# zouxiangguangming
走向光明
 作者：日日知非
 编辑：jiese365
 [戒色文章网络地址](https://github.com/jiese365/zouxiangguangming)

本文来自于网络上流传的戒色前辈:日日知非 所著《走向光明》，本人只是希望可以一边学习该文集，同时分享给更多深受色情折磨的人们。

## 导读：

 2011年，我完成了《从地狱到人间》系列文章的第一次修订，本次在原修订版的基础上做了第二次修订，这里我简单做一说明。

## 三种版本比较

 **第一种版本是初版**,由9篇文章组成的最初版本。具体篇目如下：
1. 《从地狱到人间--我成功戒淫的心路历程》
2. 《从地狱到人间--获得佛力感应的方法与途径》（以下省略）之二
3. 《从地狱到人间--获得佛力《论戒淫的临界点》
4. 《从地狱到人间--如何戒意淫》
5. 《从地狱到人间--再谈如何戒意淫》
6. 《从地狱到人间--浅析戒淫必经的几个阶段》
7. 《从地狱到人间--成功的身后事——与戒淫成功者的对话》
8. 《从地狱到人间--参禅与戒淫》
9. 《从地狱到人间--狮子吼》

在有些论坛上我看到这种版本的流传。这种版本不是我最后确定的版本。
   
**第二种版本**是2011年底完成的《从地狱到人间》系列修订版，加上修订版说明共有13篇。修订版对内容做了很大的调整，具体在2011年修订版说明中有详述，这里不再赘述。  

**第三种版本就是目前的版本**，是在2011年修订版基础上的第二次修订版。本次修订只是在每篇的个别语句、措辞细节上略微做了一些小修订，个别篇目略微增加、删改了一些内容，整体而言各篇在内容上没有做过大的改动。主要较大的改动：一是增加了2篇新文章《论戒淫成功后第一大事》、《积跬步  至千里——戒淫三年体会谈》；二是对《论戒淫的临界点》一文做了较大的修订；三是根据文章内容，将修订版中7篇文章的整体排列顺序重新做了调整。

如果说修订版是第二版，本次的修订版就是第三版了。由此《从地狱到人间》系列就有三个版本：初版、修订版、第三版。显然第三版是最好的版本，也是最后的版本。

现在的第三版，在内容与行文方面，远远优于已经流传于网上的各种版本。为了方便大家与已流传于网上的版本进行区别，我在网上单独流传的《从地狱到人间》系列第三版的每篇文章题目后都标有（第三版）的字样。由于本书已经注明是第三版，因此本书《从地狱到人间》系列各篇目的标题后就省略了“第三版”字样。网上已经流传的版本也可作参考，但个别文章难免有瑕疵之处，还是希望大家以本版为准。

 ## 第三版导读
本系列文章从不同角度、方面与阶段，对戒淫存在的各种问题进行了全方位的交流与探讨，相信对大家戒除邪淫会有一定的借鉴作用与参考价值。

《从地狱到人间——我成功戒淫的心路历程》讲述了染上严重邪淫恶习的我，是如何从戒淫屡屡失败的绝望深渊中，一步步走出困境，最终成功彻底戒除淫习的亲身经历。这是我第一篇戒淫文章，也是我修改次数最多，最用心的一篇。

之二《也谈戒淫中的自力行持》是该文的姊妹篇。补充了我在戒淫过程中的一些成功戒淫经验，以及戒淫应注意的问题。

终极篇《戒淫常犯的错误及对策》是本系列的最后一篇，也是我写的最有深度与力度的一篇。是我在成功戒淫四年之后，对自己以前的成功戒淫经验，再次进行了深刻反思、归纳与总结，对戒淫常犯的错误痛下针砭，对戒淫的成功秘诀进行了彻底揭示，对于戒除淫习极具实战指导意义，值得大家一读。若能与前两篇合看，对于成功戒除淫习一定会了然于胸。

《如何戒意淫》重点探讨了有效对治淫念的方法和决定戒意淫成败的关键所在，具有最广泛、普遍的参考价值。

《论戒淫的临界点》这篇我认为写得最有创意，对于到底要戒淫多少天，才有成功的希望，我给出了一个参考答案。

《瓦解淫念的秘密》主要讲的是借鉴禅宗观心与参话头的方法来对治淫念，指出了观心的误区与正确观心的窍决，独抒己见，别具一格。对于想了解观心戒意淫的戒友，我推荐读这篇文章。

《成功之身后事》讨论了戒淫成功后要面对与解决的几大问题。
本系列谈戒意淫的共有四篇：《如何戒意淫》、《戒意淫全攻略》、《禅观在戒意淫中的运用》、《瓦解淫念的秘密》。

《积跬步,至千里——戒淫三年体会谈》讲的是我戒淫三年后的一些变化和体会。
《论戒淫成功后第一大事》是关于讨论如何消除手淫、邪淫行为所带来的恶果，改善命运的话题。

除此还有《浅析戒淫的三个阶段》等几篇文章。

以上是对第三版的简单导读说明。
 《从地狱到人间》系列毕竟是个人见解，如果我的文章有错漏与不正确的地方，还望大家指正。
最后，希望各位戒友能从本系列文章中受益，早日取得戒淫成功。
                                            
##附录：

**《从地狱到人间》系列（第三版）目录** 

第三版说明：《从地狱到人间》系列从2007年底开始最初的写作，至2014年完成第三版的定稿，前后历时7年时间。在这段时间内由于不断修改与整体修订，导致网上出现了本系列的各种不同版本，已流传的版本多有不完善之处，现在的第三版是最终的定稿。现将《从地狱到人间》系列第三版最后确定的全部篇目公布于众，以飨各位戒友，希望对大家戒淫有帮助。  

 **《从地狱到人间》系列（第三版）最后确定的全部篇目：**  

0.  [《〈从地狱到人间〉系列（第三版）说明》](2-导读.md)  
1.  [《从地狱到人间——我成功戒淫的心路历程》](3-我成功戒淫的心路历程.md)
2.  [《从地狱到人间》之二——也谈戒淫中的自力行持](4-也谈戒淫中的自力行持.md)
3.  [《从地狱到人间》之三——论戒淫的临界点](5-论戒淫的临界点.md)
4.  《从地狱到人间》之四——如何戒意淫
5.  《从地狱到人间》之五——禅观在戒意淫中的运用
6.  《从地狱到人间》之六——瓦解淫念的秘密
7.  《从地狱到人间》之七——淫念到底有多快
8.  《从地狱到人间》之八——戒意淫全攻略
9.  《从地狱到人间》之九——戒淫四忌与四种结果
10. 《从地狱到人间》之十——浅析戒淫的三个阶段
11. 《从地狱到人间》之十一——成功之身后事
12. 《从地狱到人间》之十二——积跬步，至千里——戒淫三年体会谈
13. 《从地狱到人间》之十三——论戒淫成功后第一大事（《了凡四训》揭秘）
14. 《从地狱到人间》之终结篇——戒淫常犯的错误及对策   