## 戒邪淫有四忌与四种结果。

## 先谈四忌。

 **一忌：不畏邪淫的后果**。戒淫最重要的是要树立邪淫恶报的因果观念。可是，如果自己没有敬畏因果的观念怎么办？康德在《实践理性批判》写道：“有两样东西，人们越是经常持久的对之凝神思索，它们越是使内心充满敬畏：我头上的星空与心中的道德律。”这段话很好的回答了这个问题。

树立敬畏因果观念的途径，一是经常持久地看《寿康宝鉴》、《安士全书——欲海回狂》等戒淫善书，二是经常持久地观察自己生活当中以及社会当中发生的邪淫恶报的真实新闻、事例，比如“艳照门事件”等等。社会中名人、明星、官员乃至一般普通人因为邪淫导致的身败名裂事件太多太多。想想邪淫导致我们婚姻不幸、前途黯淡、身心受损、被人诽谤、损失钱财……等等不良结果，自然会对邪淫的恶果产生畏惧与厌恶。心理上想通了，戒邪淫的行动才会落到实处，面对色情的考验才会不动心，才有可能远离一切色情。

当自己独处时欲望上来比较强烈的时候，当自己意志摇摆不定想要手淫自渎的时候，就要深刻反问自己：自己躲在阴暗角落里佝偻自渎的形象何其丑陋？每次自渎完难道不都是只留下空虚、悔恨、自责？身体的各种毛病与疾病不就是因此而来的？自渎对自己究竟有什么好处呢？……如此想完，用冷水洗把脸，念头也就去了大半了，自渎的冲动就克制住了。

“畏惧邪淫的结果”，也就是多想想邪淫、手淫带来的不良结果，心理上不再认同邪淫行为，解决了认识上的问题，才能真正的下决心戒淫，这是成功戒邪淫的大根大本。失去了这个根本，再好的戒邪淫方法都会失去效果，这是过来人的经验谈。

**二忌：不避淫欲声色**。如能避开一切淫欲色情的网络、书籍、影视及桑拿按摩等淫地、淫色、淫声，戒邪淫差不多成功了99%。不回避淫欲声色还能成功戒邪淫，绝对不可能。

 **三忌：挑战自己定力**。有些戒淫成功者由于自觉定力增长了，想以淫欲声色来试一试自己的定力，结果没有不失败的。面对淫欲声色，我们的心理防线是十分脆弱的，色情的内容会轻而易举的攻破我们的防线。挑战自己定力是非常不明智的举动。

**四忌：色境当断不断**。心中起了淫念或面对淫秽画面、镜头及女色诱惑时，当时明知要远离却心中犹豫不决、当断不断。看还是不看？就因为这一念犹豫导致戒邪淫失败。犹豫说明心中仍然贪恋，贪恋自然难以抵制诱惑。

**在与淫念的斗争中，无外乎四种戒意淫结果。**

 第一种结果：非常成功型。当淫念一起，当下就将念头迅速翻到正念上，淫念当下消失。由于能在前三个淫念之内迅速将淫念切断，自己的心还没来得及享受淫欲之乐，所以内心也不会有痛苦的感觉，可以说非常成功。

   第二种结果：难能可贵型。淫念已经起了好几个，自己的心也开始享受淫念的有毒快乐了，这时忽然猛醒过来，用尽全力将念头从淫念上翻到正念上，最后戒淫成功。这个过程是非常痛苦的，因为自己的心已经受淫念影响，被淫乐所转，要把这种淫欲之乐强行拿开、断掉，戒起来比第一种结果自然难得多，也痛苦得多。虽然功夫差了一些，但能做到悬崖勒马，也相当不错了，因此说难能可贵。

  第三种结果：虽赢实输型。心中淫念已经起了很长时间了，已知道不对，但舍不得戒断。淫念的有毒快乐享受的差不多了，淫瘾过足了，才决定斩断淫念。最后也将淫念治服了，也没有导致淫习的爆发。表面看起来好像是成功了，实际是一种变相失败，所以说虽赢实输。

     第四种结果：彻底失败型。心中淫念已经起了很长时间了，淫念的有毒快乐也享受了，最后不能自制，结果导致淫习爆发，当然是彻底失败。
  
   戒淫还有一点很重要，就是：每次淫念产生后，无论最后戒的是否成功，不能戒完就完了，要立即在内心深刻地进行忏悔！忏悔自己起了如此邪恶的念头。而这一点是很多戒淫者所忽略的。忏悔对于戒淫实在是太重要了！
     

