## 积跬步，至千里——戒淫三年体会谈 

 不知不觉中，到去年（2010年）7月，戒除自渎恶习我已经走过了三年历程。日子在一天天平淡中度过，有一天我发觉都三年多了，竟然没有写点什么的念头。拖了七个月之后，才决定写下这篇戒淫三年体会谈，对人对己也算有所交待。


心态方面：渐渐都忘记戒淫这件事了。在刚开始戒除淫习的时候，很在乎自己戒了多少天，比如200天，300天，500天之类的，而且很愿意写些心得体会。随着戒淫时间的不断延长，以及生活的忙碌，我渐渐感觉戒除淫习似乎是离自己很遥远的事情，渐渐都淡忘了。“戒淫真的就那么难吗?”，我甚至都不理解自己以前为什么会戒得那么痛苦。那不堪回首的往事，最痛苦时想自杀的惨痛经历，如入地狱般的痛苦煎熬，在我的记忆中渐行渐远。可能这就是过上了正常人生活以后的心态吧。   


 身体方面：确实比以前好的多了。戒淫前我不能久坐，久坐之后全身难受。现在体力充沛了，久坐之后身体安然无恙。脸色正常了，皮肤光滑了，有光泽了，冬天时手背也不发皴了。在戒除淫习以前，我记得在学生时代应该梦遗的时期，从来没有梦遗过。淫习早把我的精气泄光了，怎么可能梦遗呢？现在梦遗出现了，这是一个好现象，说明身体在恢复。梦遗的间隔时间有长有短，短则几天、一周，长则20多天，最长纪录是35天。刚戒除淫习的那段时间，梦遗比较频繁一些，也让我苦恼了好一阵，老是梦遗也不见得是好事，毕竟梦遗之后体力会下降。能不能延长梦遗周期呢？延长梦遗周期又变成了我的新追求，也用了很多方法，也坚持做记录，但效果一直欠佳。直到戒淫三年之后，最近这段时间，我开始按照西藏人朝拜圣地拉萨那种磕头方式，五体投地磕大头，梦遗数量才开始变得渐渐减少，周期开始延长，这个问题才得到解决。
    
关于身体恢复，彭鑫博士介绍了一个运动叫做“五体投地功”，通过这个动作可以把身体给调整好。先是双手合十，脊柱一节一节往下弯，拜倒在地后，再从底下将脊柱往上一节一节的直起来。简单讲就是磕头。为什么要弯脊柱？彭鑫博士讲，“脊柱实际上就是督脉，我们补肾气，补的就是脊柱里面的精华，所以经常运动，气血就足”。磕大头与磕小头有同样功效。由于每天坚持练“五体投地功”，我已经磕烂了两条专用运动裤。最后只好买了一条很厚的化纤料子运动裤，结实不易烂，不过膝盖处被我磕的有点掉色。

虽然身体在恢复，但仍然没有完全彻底康复。毕竟25年的长期自残，哪里是短短3年就可以补回来的呢？我觉得自己能用7到10年的时间恢复过来，就算快的了。

财运方面：最近这一、两年工资涨了不少。

事业方面：在自己所学专业的学术协会团体里，先是被提拔为市级学会理事，紧接着被提拔为省级的学会理事。虽然不是多么有实权，但毕竟是有一点小小的学术权力吧。虽然也没什么了不起，可那么多与我同龄、同专业的朋友、同学中，能坐到这个位置的还真没有几个。毕竟，这不是随便哪个人就可以做到的。

理念方面：从追求单纯戒淫到追求全面修身，完善自我。到戒淫第三年底也就是去年，我突然觉得仅仅停留在戒淫这个层面是绝对不够的。淫习，只是自己所有坏习惯中的一种罢了。还有诸多坏习惯，比如：做事拖拖拉拉、懒惰、看书上网用眼不节制等等，这些也要戒除。从戒除一种坏习惯到戒除所有其他坏习惯，进一步全面修身，向曾文正公等古代先贤看齐，成为我新的人生奋斗目标。

写作方面：完成《从地狱到人间》系列戒淫文章的写作。


戒意淫方面：有时轻松战胜淫念，有时要付出一番努力，最后总能降服住。 行善方面：善行为主，夹杂小恶。三年来，自己比较积极的行善，济贫、赈灾、印善书、放生等方面确实做了一些事。汶川地震，我捐了数千元，玉树地震捐的更多。其他善行确实做了不少，具体做了多少就不多谈了。

过失方面：行为上夹杂一些小的过失。以前用公家电话打私人电话的行为，现在不做了。因为工作上的便利，偶尔还会有用公家打印机打印、复印个人资料的行为。不过我用自己买的纸打印，但是用了公家的油墨、电，却是事实。为了减轻内心的罪恶感，我会悄悄多放自己的几张纸偿还回去。反省自己，其他小恶过失也不少。


    
    （一）坚决、彻底远离一切色情诱惑。
    （二）慎独克念。
做到这两点，尚未成功者，淫习绝对可以成功戒除；已经成功者，绝对可保金身不破。

如果戒淫不得力，就要配合实践第三点原则：多行善。多行善，会使戒淫者在冥冥之中获得不可思议的力量与种种戒淫的良好外缘；多行善，即使你想犯，善行的反作用力也会破坏你的邪淫机会。这方面我有体会，你实践了就会相信了。

戒淫就是拒绝诱惑。拒绝外界的色情诱惑，拒绝自己内心的淫念诱惑。从拒绝诱惑的程度可以看出一个人的戒淫好坏程度。戒淫失败者是“想做什么，就做什么”。戒淫成功者是“想不做什么，就不做什么”。

 戒淫全靠自己。戒邪淫论坛与戒色论坛，是良好的戒淫外部环境，有很多帖子值得我们学习，但仅仅是促进作用，起决定作用的还是我们自己。我个人的戒淫经历与多数戒友不同，因为我以前很少上网，也不知道论坛的存在，在没有论坛等外部力量可依靠，彻底与世隔绝的封闭情况下，完全靠自己的力量，孤军奋战，一点点摸索、实践，最后将长达二十多年的淫习戒掉了。我是自己几乎成功时才知道论坛的存在，在确信自己成功后，才到戒邪淫论坛注册为会员。论坛的存在是成功戒淫的助因而非主因。戒淫是个人行为，最终要靠自己。

 戒淫成功后，各个方面肯定会变好，这点确定无疑。但这种好的变化是一点点逐步来的，就像我们当初一点点逐步形成淫习的坏习惯一样。世间任何事都不可能一蹴而就，都有一个不断积累的过程，都遵循着“量变到质变、渐变到突变”的规律。戒淫也不例外。在平常生活中，一点一点积累、改变自己，当好的渐变积累到一定量，就会在平常中产生不平常，就会在平常中产生我们想要的好结果，就一定会有大改变，大飞跃。可是这个积累过程，注定是煎熬的、枯燥的、漫长的、平淡的，只要你有耐心、能忍住，总会有柳暗花明、雨过天晴的那一天！

 戒淫三年后，我觉得戒淫多少天，对我已经没有太大意义，最重要的是戒淫质量，我不再需要天数来证明自己。

戒淫三年后，一切在渐渐变化着，悄悄变化着。有些方面做得好，有些方面做得不好，今后要不断改进自己。

只有积跬步，才能至千里。