
## 《知非心得》系列导读 

 原以为写完《从地狱到人间》系列后，从此就封笔不写了。然而当我来到戒色论坛后的几年内，渐渐的有感而发，陆陆续续又写了几篇戒色文章，最后竟然形成了《知非心得》系列，这是我没有想到的。

如果说《从地狱到人间》比较适合有佛教信仰的戒手淫者，那么《知非心得》系列就比较适合没有任何宗教信仰的戒手淫者了。相对而言，也更加具有普遍适用性，对每一个戒手淫者都有参考价值。现就《知非心得》系列做一个简单的导读。

《“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南》是对戒色论坛核心戒色方法与理念的精华总结。这篇文章写作过程非常痛苦与煎熬，写了一个多月，于2013年9月16日完成初稿，后来断断续续修订，于2015年5月定稿，是系统戒色理论与方法的集大成之作。《“戒色系统工程论”实战手册----“三体式”戒色修身法》2015年1月完成初稿，5月完成定稿。《“戒色系统工程论”日课——每日必做功课》完成于2015年5月。以上三篇最后定稿于2015年5月底，前后用了2年的时间，最后形成了《“戒色系统工程论”体系》。在《知非心得》系列中，这三篇的定稿花费的时间、精力最多。这三篇是《知非心得》系列中最重要的三篇，也是本书最重要的篇目。

《误尽天下苍生——对“手淫适度无害论”的彻底驳斥》是我和戒色吧吧主“飞翔”合写的一篇驳斥手淫无害论的帖子。“飞翔”是《飞翔经验》集结版《戒为良药》一书的作者。“飞翔”写了5千字的初稿发给我，我又进行了修改、润色、添加，最后以1万字结束。近些年“手淫无害论”这种错误观点在社会上大行其道，很多人深受毒害。由于网络的传播范围很广，如果大家能在网上广传此文，几百、甚至几千人的命运可能因为您的转发而发生转变。古人云“积善之家，必有余庆”，帮助他人戒色是最大的善举，在利益他人的同时，会给自己带来无量的福气与好运。转帖带来的“余庆”是不可思议的，愿大家广传此文，共行此善举。

《戒手淫常见疑问解答（集结版）》，我广采众长吸取各家优点，断续写了一个月才完成。写作时我主要参考了戒色论坛的《戒色常见问题解答》、寡欲清心的《戒手淫问答》、其他论坛的《新人必看——新人常见疑问》,同时参考了《飞翔经验》以及其他戒色文章，并融合了许多我个人的心得体会。为了完成写作，我把主要参考的前三篇帖子打印下来，反复研究，哪些戒色问题有价值可以选入，哪些问题不具普遍共性可以忽略，都经过慎重的思考与选择。参考的内容也不是简单的复制、粘贴，而是重新整理与综合，渗透着我个人的思考。本文涵盖了戒色的难点、热点，可以解决戒色新人的常见疑问。
《新人戒色指南---必读篇目举要》，为戒色新人列举了一些成功戒色必读的戒色篇目，指明了一条戒色捷径。

《于无声处听惊雷——对“光明蜘蛛兄”戒色成功模式的解读》，是关于“光明蜘蛛”成功戒色经验的介绍。“光明蜘蛛”手淫史长达20年，来到论坛之前屡戒屡败，他来到论坛之后没有再犯一次手淫，没有失败一次，一次性取得了成功。他是怎样创造了这项戒色奇迹的？文中我详细分析了原因，希望大家按照他的做法认真实践，也会取得同样的成功。

《方便之门——论被大家普遍忽视的戒色前辈常用“戒色利器” 》介绍的是念咒这一戒色前辈常用的对治淫念的有效戒色方法。《对治淫念的妙法》讲的是快速熄灭淫念的方法。《“渐进式戒淫法”——一个行之有效的戒色策略》是我戒色经验的总结，对屡屡失败的戒色者非常有参考价值。这篇文章原名是《“渐进式戒淫法”——一个行之有效的戒色方法》，由于有些戒友误解了“渐进式戒淫法”，故进行了全面的改写，是我文集中最后完成修订的文章。这三篇是关于有效戒色方法的介绍。

《戒色不成功的根本原因谈一下》探讨了要想取得戒色成功的最根本原因是什么？这篇大家一定要好好读、认真思考，对戒色成功有极大帮助。
《论戒色后身体的康复时间与康复之道》、《戒色六年后，关于身体康复的体会与反思》、《戒色七年感言》，是我的一些戒色体会与思考。
《论戒色的三层境界》从更高的宏观层面为戒色者指明了戒色的不同层次与追求。

《“吉祥卧”与南怀瑾的“子午觉”》、《身体康复的关键——早睡早起》、《最好的强身、补肾方式》，这三篇是关于如何有效恢复身体健康的探讨。
《中医论手淫的危害》、《手淫导致心理疾病的研究》、《论手淫对人生运势的不良影响》，这三篇是关于手淫危害的研究，回应了本书卷首语中“怎样才能拥有健康的体魄、阳光的心态、远大的前程”的设问，那就是：彻底戒除手淫、邪淫，远离色情行为。因为手淫等不良行为具有高度破坏性、高度成瘾性，会导致身体健康受损，心理阴暗，前途坎坷不顺利。

其中《手淫导致心理疾病的研究》、《论手淫对人生运势的不良影响》是我和飞翔合作完成的，由飞翔写出初稿，然后我进行修改补充。这两篇都有2个版本，一是飞翔版的，收入《戒为良药》一书，一是我的合作修改版，题目都一样，但内容上有所区别。

《成功戒色的唯一捷径》为新人成功戒色指明了方向。

   《戒色纲宗  饬伤津梁——成功戒色要点集粹》汇集了戒色道路上的重点、难点、热点问题，供大家参考借鉴。

   《成功戒色的通用模式——〈“戒色系统工程论”体系〉》是我完成《“戒色系统工程论”体系》时写的一篇推广倡议书，作为附录录入本书。

《昔人已乘黄鹤去——深切缅怀南师》是我悼念南师的文章，也一并收入本书。

各篇文章在《知非心得》系列的排列顺序并没有按照写作的先后时间排列，而是根据重要性与内容重新加以排列。细心的读者就会发现其中的奥秘，比如系统戒色小系列、戒除方法小系列、身体康复小系列、手淫危害小系列等等。

希望大家从《知非心得》系列中受益，早日获得戒色成功，获得生命重生。

## 附录：
##             《知非心得》系列目录
### 《知非心得》系列导读
1.《知非心得》（一）：“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南 

2.《知非心得》（二）：“戒色系统工程论”实战手册----“三体式”戒色修身法

3.《知非心得》（三）：“戒色系统工程论”日课——每日必做功课

4.《知非心得》（四）：误尽天下苍生——对“手淫适度无害论”的彻底驳斥

5.《知非心得》（五）：戒手淫常见疑问解答（集结版）

6.《知非心得》（六）：新人戒色指南——必读篇目举要

7.《知非心得》（七）：于无声处听惊雷——对“光明蜘蛛兄”戒色成功模式的解读

8.《知非心得》（八）：方便之门——论被大家普遍忽视的戒色前辈常用“戒色利器”

9.《知非心得》（九）：对治淫念的妙法

10.《知非心得》（十）：“渐进式戒淫法”——一个行之有效的戒色策略

11.《知非心得》（十一）：戒色不成功的根本原因谈一下

12.《知非心得》（十二）：论戒色后身体的康复时间与康复之道

13.《知非心得》（十三）：戒色六年后，关于身体康复的体会与反思

14.《知非心得》（十四）：九万里悟道 终归诗酒田园----戒色七年感言

15.《知非心得》（十五）：论戒色的三层境界

16.《知非心得》（十六）：“吉祥卧”与 南怀瑾的“子午觉”

17.《知非心得》（十七）：身体康复的关键——早睡早起

18.《知非心得》（十八）：最好的强身、补肾方式

19.《知非心得》（十九）：中医论手淫的危害

20.《知非心得》（二十）：手淫导致心理疾病的研究

21.《知非心得》（二十一）：论手淫对人生运势的不良影响
22.《知非心得》（二十二）：成功戒色的唯一捷径

23.《知非心得》（二十三）：戒色纲宗  饬伤津梁——成功戒色要点集粹

24.《知非心得》（特别篇）：昔人已乘黄鹤去——深切缅怀南师