## 于无声处听惊雷----对“光明蜘蛛兄”戒色成功模式的解读 

【说明：“光明蜘蛛”曾经是戒色论坛的会员。本文完成后，我与“光明蜘蛛”进行了交流，“光明蜘蛛”亲自对本文进行了修改，在此表示感谢。希望本文对大家戒色有帮助。】

“光明蜘蛛”在戒色论坛创造了一项奇迹：自从他接触戒色论坛的那一天----2011年7月26日开始直到今日，成功戒除手淫恶习已经整整两年，这期间他竟然没有失败过一次，直接一戒到底，一步到位取得成功！那么这项奇迹他是怎么创造出来的？为帮助大家学习他的成功经验，我现在对“光明蜘蛛戒色成功模式”进行全面深入解读。

首先要说明的是，“光明蜘蛛”是一个严重手淫患者，有着长达19年的手淫史，曾经无数次想戒掉却从没成功过，之前19年里坚持两周不手淫的次数，不到10次。在成百上千次的失败打击下，他早已对戒色没有了一丝的信心。直到他接触到戒色论坛，看到已经有那么多前辈已经戒色成功，这才有了一丝信心，老实虚心学习这些成功戒色前辈的方法，这才得以成功戒色，摆脱了色魔。那么，“光明蜘蛛”的成功秘诀是什么？简要概括一句话：一个核心，两个基本点。

   先说“一个核心”。

  “光明蜘蛛”之所以能够成功戒除长达近20年的严重恶习，根本原因是他有一个“戒色核心信念”——他始终相信“做到才能得到”。这是我在快速通读了他的戒色文章后，再结合我的成功经验，才得出这一结论。在我再次细读他的文章后，发现他自己也确实是这么说的：“这就是我戒色成功的秘诀，请大家记住了：做到才能得到！我唯一相信的就是这句话。”

   我想指出的是：很多戒淫者为什么不能成功？就是因为没有“一个戒色核心信念”来支撑自己走向成功。

   为什么说，戒色（戒淫）核心信念这么重要？下面结合我自己的例子来说明。我的邪淫史长达25年，当我决定开始戒淫的时候，恶习已经很严重了，每次戒淫时间最长不超过3天，戒了无数次都以失败而告终，最痛苦时候几乎想自杀，一度认为自己这辈子都没有成功的希望了。在戒淫走到最低谷、最黑暗的时候，我看到了《寿康宝鉴白话》中戒淫十三法的第十三法——念佛行善并重法：“如果您觉得前面十二种方法，对您戒除邪淫的效果上，依然无法彻底戒断，也万不可自暴自弃，请常念圣号，祈求南无观世音菩萨护佑加被。佛经上有说：“若有众生多于淫欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。”圣号若能每日常念，效果定会彰显。此外也须力行善事（善事的种类可参考《了凡四训》），广积阴德。相信您只要下大决心，以大毅力持之以恒，随着您的努力，日积月累，戒淫的功效将越来越好，内心也越来越清净。最后，一定能完全彻底的戒除恶习。”于是我开始每日常念观音圣号，并祈求南无观世音菩萨护佑加被，再加上自己的努力，仅仅用了一年左右的时间成功戒除了25年恶习！我当时戒淫完全是孤军奋战。由于很少上网，家里也没有安宽带，不知道有戒邪淫论坛及戒色论坛的存在，以为天底下只有我一个人忍受这种恶习的折磨。我根本就看不到戒淫成功的案例，更别说看到运用戒淫第十三法的成功案例。虽然没有任何证据可以证明戒淫第十三法可以让我成功，但我就是坚持相信“每日常念观音圣号，并祈求南无观世音菩萨护佑加被，一定会获得佛力加持，最终一定会戒除恶习”！在我没有信心的时候，我会反复读“戒淫第十三法”来增强我的信心。我能成功，就是因为我有“一个戒淫核心信念”的支持——“戒淫第十三法”。

  当然，我的成功模式是“自力＋佛力”模式，在戒色论坛只适合一小部分人，对于大部分论坛会员来说，并不具有普遍推广性和适用性。相比之下，“光明蜘蛛戒色成功模式”——“自力模式”，最具普遍推广性、借鉴性、适用性，他的戒色成功模式更适合论坛的广大戒友们。 

我这里真正想说的是，虽然我和“光明蜘蛛”走的路子不同，却有一共性：都有一个“戒色（戒淫）核心信念”！
   
也有人模仿”光明蜘蛛”的戒色做法，最后好像并不成功，他们自己的分析是没有坚持下来。可是为什么没有坚持下来？结合我自己的经验，我的结论是：因为这些人可能没有一个“戒色核心信念”来支持自己，导致最后坚持的不够好。

   写到这里,我又看了一遍“光明蜘蛛”的文章，原来他早已经挑明了原因：“一些人曾效仿我的戒色方法，天天锻炼，天天读弟子规和戒色誓言，学习论坛精华贴，听弟子规讲座等等，是可以成功戒色一段时间，可不久以后仍然破戒，一般不超过120天，他们自己总结原因是后期没有天天坚持下来。其实，他们所学的这些都是我的皮毛，没有真正深入骨髓，我戒色成功的核心其实不仅仅在于这些外在做了些什么，而在于坚定不移的信仰着一句话，天天落实着从来没有动摇过……那就是我曾提到过多次的一句话——做到才能得到。只要坚持做到了戒色成功者所用的戒色方法就一定能和他们一样戒色成功。”请大家不要关注他相信的是什么。请注意：他说自己有一个信念！成功的起点是因为相信一个信念！

各位戒友，如果你想成功，首先第一点：你必须要有一个自己的戒色“核心信念”，这个“核心信念”也可能因人而异，会有不同，不管它的内容是什么，总之必须有。因为那个“核心信念”会在你戒淫最低谷的时候，支持、引领你走向成功！


 正因为“光明蜘蛛”最初相信“做到戒色成功者做过的就能得到戒色成功的结果”，所以他虚心学习阅读了所有戒色论坛中成功戒色一百天，二百天，一年的经验总结帖子，看他们当初是怎么做的，然后按这些成功前辈的方法去做，做的过程中发觉意淫越来越少了，生活一天比一天充实了，也就更加坚信“做到就能得到”这句真理了，体会到效果后就更乐于去行动。


 “光明蜘蛛”很赞同我的说法——“戒色核心信念”。他说：信念和行动是一体的两个面，既然相信就要去行动，行动后有了感受也就更加坚信，这样相互促进，良性循环缺一不可，自然戒色越来越顺利了。如果只有信念没有行动，信念就不牢靠会动摇；如果只去行动没有信念，就会迷失、怀疑难以坚持下去。

 “戒色核心信念”必须深深扎根在你的内心深处、始终不动摇，而不是从别人那里生搬硬套来的与自己无关的东西。戒色方法如同很多宝珠，戒色“核心信念”却是把这些宝珠串起来的绳子，没有这根绳子，所有的宝珠都会散落一地，形不成合力！自己要在行动中去体会加强自己的信念。

 “光明蜘蛛”本人对戒色核心理念“做到才能得到”的解读（为了更好继承光明蜘蛛兄方法，写此文章时和他本人做了沟通）——他补充说：“这个核心信念有两层意思，一个是只要我做到了戒色成功者曾经所做到事，我就能得到和他们一样的结果——成功把手淫戒掉；另一层意思是，如果做不到就将戒色失败,同时也是一份危机感！”。    

 “具体来说，只要我松懈不努力，没有天天学弟子规、锻炼听讲座，不出1周肯定会破戒，如果我接触色情av录像一次超过五分钟绝对会破戒（正因此，后来戒色四百天后，即使有所偷懒、懈怠每天读书锻炼听讲座，最多二三天就赶紧恢复了好习惯。戒色700多天日子里也无意间接触到色情信息诱惑，可不到五分钟就赶紧关闭删除了，所以才做到一次性戒色成功的）”！

 正因为光明蜘蛛兄同时有了“做到就能得到”的信心，以及“做不到就得不到”这份危机感，所以他从不敢懈怠偷懒，直至养成了每天锻炼读书听讲座的好习惯，所以今日取得成功。

 再说二个基本点，也是戒色成功两大基石。

  第一个基本点：读好书——虚心学习、熏习善法、善进恶退。（心）

  “光明蜘蛛”能成功，主要是得益于他能够虚心向戒色成功者学习成功经验，并善于自我总结。在他文中自述：“要想戒色成功只有一条路：就是学习戒色成功者已经验证有效的戒色方法为我所用……我的戒色方法是参照我们论坛无数成功者经验的结果，没有虚心地向他们学习吸取经验我也无法走到今天……我总结了上百位戒色成功者用过的方法……”

他的戒色态度是极其认真的。论坛推荐的精华帖和成功者的经验贴，他都认真读了。他说：“我先是按照论坛要求，在禁言的15天里，认真看了所有推荐给新人的置顶精华帖，在戒色第4天就彻底删除了自己电脑上所有色情东西（2011年7月26日接触论坛的第四天，即7月29日）……每天听一集《幸福人生讲座》，我戒色这5个多月听了5遍，每天至少听一个小时……我戒色这近三百天里每天早晚都会分别读1遍《戒色誓言》和《弟子规》，学习一小时蔡老师的讲座，目前讲座学习已重复有11遍了……我几乎读遍了所有戒色成功者的经验贴，逐渐一一加以落实于自己身上，适合自己的就每天坚持下去，这才成功的做到了戒色一周年”。

“光明蜘蛛”说，戒色一年后对手淫就不仅仅是感觉恐惧了，而是觉得很恶心，就算给我钱让我做我都不愿意。发誓今后再怎么苦也不愿回到过去那种黑暗的浑浑噩噩的日子，实在对那种日子厌恶之极！


 光明兄在戒色一周年总结时说：“之所以一次性走到一年没失败过在于两点。一是我读遍了论坛几乎所有精华帖，站在了无数巨人的肩膀上，总结出了戒色的最根本方法，不是戒手淫也不是戒意淫，而是戒掉坏习惯，用培养好习惯来代替！……戒色不是简单的不手淫，而是生命的重新构建，是要彻底告别过去的生活模式，活出全新的生命。二是因为我全力狠抓落实不敢懈怠。其实之所以自己在落实方面做得还算不错，就是因为深知：只有做好日常生活中该做的事，培养起好的习惯来，才是最好的戒色方法。”


另外，通过学习光明兄戒色日记会发觉，他戒色成功除了常说的要每天读书锻炼听讲座以外，还有两个成功戒色的很重要方法：一个是感恩生活。他说：“戒色过程中我每天都会在日记中写出十个要感谢的事或人，感恩生活和他人对戒色有很大帮助，让我觉得幸福充满正能量，懂得要珍惜拥有，要回馈他人”。另一个就是被大家忽略的念咒，光明兄一直不信佛，可他听从了noagain前辈的建议，将信不信佛放到一边只管念咒一段时间自己体验，是否对治意淫有用？光明兄说他资质愚笨看不懂《楞严经》也学不会noagain和寡欲兄前辈推荐的楞严咒，于是从最简短的佛经——《心经》入手，开始念里面的《揭谛咒》（也就是心经最后那句话）。大概是在戒色20天左右开始念的，念咒一周后感觉效果不错，以后一直天天坚持念咒2000遍左右，成了光明兄每天必做的功课之一。大家不信可以去看光明兄的戒色日记，在日记版块名为《我的光明之路》，很详细的记录了光明兄从戒色前一天到戒色一周年每天走过的路，每天所做的功课。

   
 “光明蜘蛛”最后说：“学的千万句，不如做一句。一开始对了，后期就很轻松，一开始错了或者有偏差，后期就会走很多弯路。所以说，差之毫厘，謬之千里。正念的熏修在戒色初期三个月一天也不能中断，不要想能否做到，只想如何做到就可以了。学习绝不能中断。还有n+1=0。戒色n天，只要有1天接触色情信息，结果还是0，戒色最终会失败。我已决定不再写戒色相关的文章了 ，因为根本的戒色就是换一种更好的活法，不仅仅是不邪淫。之所以很多人学佛彻底戒色了，就是因为有了核心信念，然后换了一种活法，仅停留在不邪淫为目标或者身体康复为目标时，往往已注定思想层次不高，戒色难以成功。”他很推崇了凡四训的一句话：“但当一心为善，正念现前，邪念自然污染不上。如太阳当空，魍魉潜消，此精一之真传也。过由心造，亦由心改，如斩毒树，直断其根，奚必枝枝而阀叶叶而摘哉！”。


 “光明蜘蛛”通过学习前人经验，找到了戒色捷径，缩短了走向成功的时间。通过听《幸福人生讲座》、读《弟子规》、看圣贤书，不断培养自己内心积极、正面的力量。“善的力量”不断得到强化与熏习，内心的恶念就渐渐消退了。


  第二个基本点：勤锻炼——磨练意志，认真落实，曲线取胜。（身）
   “光明蜘蛛”戒色之所以能坚持下来，主要是依靠对锻炼身体的坚持。他非常明智，19年的失败史，使他认识到，与色情直接对抗的结果就是失败。因此他采取“迂回战术”，走曲线救国道路——通过对锻炼身体的坚持，来打败恶习。锻炼身体要比戒色容易得多，如果容易的都做不到，何谈戒色？连他自己都坦白说：“表面锻炼的是身体，其实锻炼的还是意志力，把对戒色的考验转化为对锻炼的考验”。通过对身体的锻炼，培养出了坚定的意志力，以及积极向上、克服困难的态度，意志力强大了，就有了对抗色情的资本。


 “光明蜘蛛”在戒色过程中，首先通过养成锻炼身体这个好习惯，逐步养成其他好习惯，戒掉其他坏习惯。他说“戒色头2月主要是培养天天锻炼的习惯，第2月到100天培养天天读书听讲座的习惯。在戒色100天到180天里，我开始狠抓落实，养成良好习惯，戒熬夜，戒过度上网。200天后，戒色本身已不是生活的重点，重点是活在孝顺父母，照顾家人，担当责任上面……”“光明蜘蛛”是一步步往前走，不断进步。他找到了戒色最有力的突破口——从“对锻炼身体的始终坚持”开始。从身体的锻炼逐步过渡到其他好习惯的养成，最后走向成功。

“光明蜘蛛”的成功经验很简单，就是论坛提倡的基本理念：“断绝一切色情信息，多读好书多锻炼，早睡早起，少喝酒吃肉，孝顺父母，对他人付出关怀，给予帮助、宽容、分享和奉献，如此就能活出全新的生命，彻底告别手淫”。

这些理念，我相信每一个论坛会员都知道，没有什么奇特之处。可为什么“光明蜘蛛”自从2011年7月26日接触论坛，至现在已经成功戒除恶习两年，期间没有失败一次，能够成功走出论坛？为什么他成功这么快?为什么不少会员到论坛的时间不短了，却不断破戒至今没有成功呢？简单总结一下”光明蜘蛛”成功的原因：态度认真＋方法正确==成功。

正确方法，我相信任何一个认真读精华帖的人都知道。他之所以能成功，最根本的原因是——他的戒淫态度非常认真！他没有成天高喊口号，只是踏踏实实的默默努力，从不敢偷懒懈怠，做到了“力行”二字而已。可以说：态度决定成功！“光明蜘蛛”自述自己在论坛没有多少人关注，自己就是个平庸人，最后却“于无声处听惊雷”,一举获得成功！真是“皇天不负苦心人”！“世上无难事，只怕有心人”！

“光明蜘蛛”是在完全践行了论坛的理念后，取得了戒色成功。他的成功就是戒色论坛理念与方法的成功，值得我们论坛的每一位戒友学习。本文不可能把他所有的成功经验都概括进来，只能算是对他戒色经验帖的导读。大家最好认真读一下他的戒色日记《我的光明之路》、《我戒色路上的经验与心得》等经验帖（会员文集有他专版），从中一定会获益良多！既然他可以成功，我相信：只要大家按照论坛理念认真身体力行，最终也一定会取得成功！ 


## 附录：

### 光明蜘蛛的戒色日课  

【注：光明蜘蛛在戒色论坛创造了不失败一次的戒色奇迹，这是他的戒色日课，望大家仿效他的做法，也制定适合自己实际的戒色日课，日日力行落实，成功将不远矣。——日日知非】 

自我感觉戒色这近半年来，效果很好，完全得益于自己戒色日课的良好执行，现特意把自己的每日所做的内容，做一个汇报，希望能帮助后来人。（关键是早晚课的每天落实，只要做好不仅能戒色，生活品质会有全面提升）


- 6:00---6:05 手机音乐《壮志雄心》6点响起，听完歌后起床。（让一天振奋精神）
- 6:05---6:10 小声念《弟子规》原文，然后念《戒色成功誓言》。（小声是怕吵到邻居睡觉）
- 6:10---7:10 起床，听《幸福人生讲座》音频的一集，同时前半小时折被子、收拾屋子、进行洗脸刷牙；后半小时站桩。（这早上一小时多是最重要的）
- 7:10---7:15  敲胆经（就是大腿外侧4个穴位）
- 7:15---7:35  吃早餐
- 7:35----8:30  去上班路上，同时路上默念准提咒。
- 8:30---12:00  上班
- 12:00---12:40 中午吃饭，会在出去吃饭来回路上念准提咒，吃完饭后看一遍自己的《戒色成功誓言》
- 12:40--13:30  看会电子书，大多是励志管理类的，或者论坛精华帖吧。
- 13:30---18:00   上班
- 18:00---19:00  回家路上，继续念咒。
- 21:00----21:30   念一遍《了凡四训》
- 21:30----21:50   锻炼会身体（通臂劲或者俯卧撑，出去散步等）
- 21:50---22:20   静坐半小时（同时回顾一天过得如何，明天有哪些事。）
- 22:20----22:30   把今天所做善事，恶事分别做个记录；然后把明天要做的事情按重要性逐条列出来。
- 22:30---22:35 大声念《弟子规》原文，然后念《戒色成功誓言》。
- 22:35 安心睡觉，采用右侧吉祥卧，这样睡觉不会有噩梦。

总结核心也就3条：  
1.每日的站桩、静坐和念咒。  
 2.每日听《幸福人生讲座》，读《弟子规》。  
  3.每日晚上的反省和第二天事的计划。  
