## 论被大家普遍忽视的戒色前辈常用“戒色利器 

 我在戒色屡屡失败的那段时期，有这样一个体会，有时候自己心里并不想自渎，可还是身不由己的自渎，相信不少人会有这个体会。为什么会这样？为什么会身不由己？为什么明明知道不对，可就是克制不住自己呢？仅仅是习惯的力量吗？这背后有没有更深层次的因素呢？

 ### 戒色，是两条战线的斗争 

 很多人戒色失败，把原因全部归结到是自己的戒色决心不到位、意志薄弱、行动力太差等方面，真的完全是这样吗？大家在戒色失败后那一刻，自己也很痛悔，戒色决心下的也蛮大，后来自己也很努力，可为什么还是屡屡失败呢？其实戒色决心、意志、行动，这仅仅是失败的一部分原因。如果大家把戒色失败的原因完全归结到这些方面，那么显然是把戒色想的实在太简单了,对戒色的认识也太肤浅了!

 之所以手淫难戒，是因为手淫习惯的背后潜藏着非常深厚、强大的惯性力量——淫欲习气。一旦手淫成瘾，明知不对，却克制不住自己内心的淫欲习气（淫心欲火），被淫欲习气推着走，这是很多人戒手淫屡戒屡败的原因之一。

手淫，不仅有损身心，还会给手淫者本人带来负能量、阴能量、不良的运势。这些负阴能量、运势，在传统文化里被称为霉气、厄运，在佛家称为业障、恶业，中医称为阴邪之气。其实这只是表达方式不同，其内在实质是一样的。这些可以统称为“强势的无形障碍力”（负阴能量）。

每一次手淫都会给手淫者自身形成一份“强势的无形障碍力”（负阴能量）。手淫史时间越长、次数越频繁，手淫者身上的这种“强势的无形障碍力”（负阴能量）积累的就越大、越深厚，戒色难度也因此就越大。戒手淫，不仅要对抗自己内心的强大淫欲习气，同时还要对抗外部的“强势的无形障碍力”（负阴能量），这才是手淫为何如此难戒的深层次原因。这是很多人戒手淫屡戒屡败的原因之二。 

戒色屡屡失败的成因，除了强大淫欲习气、“强势的无形障碍力”二者的阻碍，以及自身决心、意志不够坚定以外，其更深层次的原因是：戒色者的自身福德不够！这是很多人戒手淫屡戒屡败的原因之三。

福德，在传统文化里被称为福气、阴德、德行、好运，佛家称为福报、善业，中医称为正气、阳气。名相不同，实质基本一致。按照现在的理解可以称为正能量、阳能量。简言之，福德是一种无形无相的正面能量，也是一种非常强势的力量。

强大淫欲习气、“强势的无形障碍力”都是无形无相、非常强势的负面能量、力量。除了福德可以对治以外，别无他法。可以说，福德是成功戒色的资本与保障。

由于福德无形无相，往往被绝大多数戒色者所忽视。寡欲清心的《身无正气福德，戒色难以为继》、风景独好的《戒手淫的突破口》、《手淫，邪淫相关的审美观，气场，和饮食锻炼之我见》专门谈到这一点，大家看看就明白福德对戒色成功有多么重要。

很多人成功戒色后，除了身体变好以外，运气也明显变好了，感觉心态开始阳光了、自信了。这是因为不再给自己制造“强势的无形障碍力”（负阴能量）了，负面能量开始消退，身上的正阳能量、正气、阳气、福气等自然就充沛了，逐渐占据上风，当然各方面都变好了。

归纳一下，戒色，是一场“两条战线上的斗争”：（1）有形战场（阳），戒色者与手淫惯性（淫欲习气，即淫心欲火）的斗争；（2）无形战场（阴），戒色者自身的福德与手淫恶习带来的“强势的无形障碍力”（负阴能量）的抗衡。即戒色者自身的正阳能量与负阴能量、福气与霉气、福报与业障、正气与邪气、阳气与阴气之间的抗衡。

戒色者如果自身福德薄弱，又不积累福德，单凭主观努力，就等于自己一人与手淫习惯（强大淫欲习气）、“强势的无形障碍力”（负阴能量）二者同时对抗，当然很困难了。

因此要想成功戒色就需要足够的福德。如果注重积累福德，则戒色如同顺水行舟，会相对顺利很多。如果福德薄弱，正气与阳气不足，戒色如同逆水行舟，困难重重。如果自己又不主动积累福德，戒色往往会屡屡失败。唯一的办法是在自己努力戒色的同时，积极主动的培养福德。

福德来自积极行善。这一点论坛小小、汉军等版主，以及寡欲清心、风景独好等很多前辈都撰文提醒过大家的，也是论坛为什么大力提倡积极行善的根本原因，是为了给大家积累成功戒色的资本，只是没有引起大家的高度重视。

有一个奇怪现象，很多成功戒色的元老级前辈大多是学佛、学道、学儒的。比如博雅是学道的，寡欲清心、我、noagain、汉军威武、光明蜘蛛、风景独好等是学佛、学儒的，包括戒色吧吧主飞翔，及其他戒色类论坛的精英、版主和各大戒色类贴吧吧主、精英，大都是学佛、学儒的。为什么有这种现象呢？因为学儒释道的人比一般人更加注重行善，注重积累福德，所以更容易戒色成功。当然，不是说戒色成功者都是有信仰的人，也有一些人，没有信仰、也没有做多少善事，也取得了戒色成功。但是大家不要忽略一点，这些人往往是自身福德深厚的人。比如论坛的精英会员红尘、新慧，他们虽然可能不学佛，但红尘戒色后考上北大研究生并过了司法考试，新慧戒色后留学美国，这固然是他们成功戒色后获得的福报，但这同时也是他们自身福德深厚的表现。因为不是每个戒色者成功后都可以考上北大、留学美国的。所以，福德的深厚与否，直接关系到戒色的成功与失败！

戒色福德的积累有两条路：一条路是论坛提倡的积极行善、孝顺父母，第二条路是什么呢？

###   被大家普遍忽视的戒色利器  
积累福德的第二条路，就是在戒色前辈中普遍采用却被大家普遍忽略的戒色方法：**念咒**！

积极行善、孝顺父母是论坛大力提倡的。只是念咒，因为论坛坛规不可宣扬宗教，而咒语本身是佛门的一个修行方法，提倡念咒难免带有宗教色彩，所以很多成功的前辈尽管使用这一戒色利器，也只是在帖子中点到为止，不会大力宣扬。

很多成功戒色的前辈特别注重持咒。很多事往往没有表面看起来那样简单，成功戒色前辈的密行不是我们能够看到的。我们来研究一下论坛中戒色最成功的几名前辈：寡欲清心、 noagain、风景独好兄等人念楞严咒，光明蜘蛛念揭谛咒、准提咒。至于我（日日知非），在成功戒色后开始每天大量念准提咒。在成功戒色前，我每天念大悲咒10遍，这是我第一次公开透露这个秘密，这在我以前文章中是没有讲到的。 

念咒这个方法经过戒色前辈的实践，证明对治淫念是很有效果的，而对治淫念又是成功戒色最关键的核心。如果大家认为自己的戒色修为比寡欲清心、 noagain、我、光明蜘蛛等很多成功老会员做得还好，你可以不必念咒，本文也没有必要继续读下去。如果你还没有取得成功，也没有以上戒色前辈们做得好，那么不妨也效法前辈的做法，试一下持咒的效果。

论坛绝大多数会员是不信佛的，其实这没有什么关系，念咒这个方法很适用不信佛的论坛会员。念咒不代表必须要信佛，只是为了戒除手淫。为了不再遭受手淫的摧残，为了戒色成功，大家是可以“不择手段’的。可以将信不信佛先放到一边，只管念咒一段时间自己体验，因为念咒是为了定心，修心，以咒语代替淫念，对治意淫很有效果。

念咒（专业术语叫做持咒），不仅仅可以清净心念，对治淫念。通过每日大量持咒还可以带来正阳能量与福德，增加对抗手淫的资本。因为咒语本身就是一种宇宙正能量！念咒等于在借力，以补充对抗手淫时自身力量的不足。这就是为什么元老级别的戒色前辈们普遍非常注重念咒的深层次原因！

### 光明蜘蛛成功的启示

光明蜘蛛是以戒色失败者身份来到论坛后，把论坛的系统戒色方法落实的最好也是最成功的优秀会员。他之前近20年手淫，屡戒屡败，自从他来到论坛后就没有失败一次，直接走向了成功。光明蜘蛛持咒记录最全，通过研究光明蜘蛛的念咒成功案例，对大家戒色显然是很有启发、借鉴性的。

光明蜘蛛在戒色过程中每天坚持念揭谛咒、准提咒，那他信不信佛呢？我们来看看他的《光明之路》日记：

 （有会员问光明蜘蛛：戒色是否一定要信佛？）
光明蜘蛛：不必信佛，但必须要有某种坚定的信念或决心。我其实也不信佛，但我学佛，不仅学佛也学儒，学道。这些都是我们祖先留下的宝贵精神财富，应该好好汲取……学些佛学基础知识，从心性上提升自己。我不盲目信仰佛经教条，也不承认天堂地狱六道轮回这些，我只是相信因果定律，信只要断恶修善生活就会越来越好，我愿于生活中去落实体会验证佛法，从中汲取慈悲、忍让、平等、利他之心这样的人生智慧。（摘自“戒色满600天后的总结”）……我每天念的弟子规和了凡四训都不是佛经，用来修身用的。就连念咒也只是修心，其实是为了一念代替所有杂念，如《了凡四训》中所讲，“只要不令间断，持于纯熟，于持中不持，于不持中持，到得念头不动，则灵验矣”。……

 光明蜘蛛因为什么原因而念咒的呢？

 光明蜘蛛最初相信“做到戒色成功者做过的就能得到戒色成功的结果”，所以他虚心学习阅读了所有戒色论坛中成功戒色一百天，二百天，一年的经验总结帖子，看他们当初是怎么做的，然后按这些成功前辈的方法去做。虽然他一直不信佛，可他听从了noagain前辈的建议，将信不信佛放到一边只管念咒一段时间自己体验，是否对治意淫有用？光明蜘蛛说他资质愚笨看不懂《楞严经》也学不会noagain和寡欲兄前辈推荐的楞严咒，于是从最简短的佛经——《心经》入手，开始念里面的《揭谛咒》（也就是心经最后那句话）。大概是在戒色20天左右开始念的，念咒一周后感觉效果不错，以后一直天天坚持念咒2000遍左右，成了光明兄每天必做的功课之一。做的过程中发觉意淫越来越少了，生活一天比一天充实了。

光明蜘蛛为什么能成功？因为他老实听话，戒色前辈推荐念咒，他虽不信佛，但相信“做到戒色成功者做过的就能得到戒色成功的结果”，听从了noagain前辈的建议，每天坚持念咒，做的过程中发觉意淫越来越少，生活一天比一天充实。

光明蜘蛛《光明之路》日记：

*当初之所以选择看《心经》，是因为心经是佛教里面最短的经文了。我古文差也不懂佛所以看这个。特别是心经里最后那句：“能除一切苦真实不虚．故说般若波罗蜜多咒．即说咒曰．揭谛揭谛．波罗揭谛．波罗僧揭谛．菩提萨婆诃”，我想既然能除一切苦，那就念吧。当时本想念楞严咒或者准提咒，可是相对这个揭谛咒太麻烦了，图简单好记就一直念这个了。直到2011年元旦前念了有30万遍，算是对自己过去错误的一次赎罪。我虽说不信佛，但这么做只求心里一个平安。大家如果能直接念准提咒或者楞严咒的话那就再好不过了。*

  戒色一百七十天后的感悟： 

  *连我自己也没想到，自己后来竟然会把这句话坚持念完了30万遍。可能因我一直与佛无缘吧，不信佛所以念咒效果不大，至今不信佛。作用还是有的：主要是打发了自己几乎所有的闲暇时间，让自己变得稳重起来不再浮躁。比如过马路有红灯，以前只要没车直接闯过去了。现在不急乖乖站那念咒，等红灯变绿了再过马路。还有等公交车，等电梯我都变得很从容不着急了。另外，当你一直想着念咒，自然没工夫想女人和色情。而很多人之所以破戒往往是因为无聊。念咒和看论坛精华帖一样不限时间场地可以随时进行，这或许就是念咒真正的作用吧！*

  光明蜘蛛谈到念咒的体验：

  *念咒也有一个月了，顺便说说我感觉的3个好处：（1）.打发了所有的闲余时间，很多时候意淫都是因为无事可干时才出现的。（2）.念咒过程中，自然而然口里会不断出现唾液，彭博士不是说唾液是最好的补肾东西吗？（3）.自从念咒后，走路说话都没以前那么浮躁了，心态稳了许多。*

    *练习念咒不受任何场地时间的限制，比如等公交车，电梯，独自走路都可以，只需要一串有珠子的手链就可以。念时拿在手上（不念的话也可以带手腕上），念时每念一遍拨动一个珠子，转动一圈另一手掐指计数即可。（我怕人看见一般都是把手放到上衣口袋里拨动珠子默念）*

【日日知非点评】光明蜘蛛念咒不是懒散、随便的态度，是非常认真、用功的，他在日记中写到“2011年9月26 第62天从明天起，增加每天念咒2000遍，念不完不能睡觉。”从 2011年8月份(戒色20天左右开始)至2011年12月27日成功戒色第154天，用了6个月时间，他念诵心经揭谛咒共计30万遍，平均每天2200多遍。具体日记摘要如下：

*我计划是在2012年前念够30万遍，为了对以前所犯的错表示忏悔，也为了让自己良心得以安慰好过点。*

*2011年8月7日，第12天了，仔细看了心经最后一句“揭谛揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”（揭谛咒），心经这最后一句一定要背熟以后常常提醒自己。（日日知非注：这是我找到的光明蜘蛛日记中最早关于咒语的记录，大概是从这一天开始，光明蜘蛛开始念咒的）*

*9月14 第50天，学习念准提咒。（日日知非注：念揭谛咒期间，光明蜘蛛就已经开始关注准提咒了，能够早早开始接触“准提咒”的人，都是有福报的人。“准提咒，无福之人无缘接触，即使接触也不会念诵”。 光明蜘蛛能念准提咒，他是一个有大福报之人。凡有缘看到本文之人，皆是有福之人。）*

*9月26 第62天，从明天起，增加每天念咒2000遍，念不完不能睡觉。*

*9月27 第63天，念咒2200次（日日知非注：这是我找到的光明蜘蛛日记中关于咒语念诵数量的最早记录，之前光明蜘蛛虽然念咒，但没有记录在日记上）*

*10月1 第67天，念咒2000次*  
*10月15日 第81天，念咒5100*  
*10月25 第91天，念咒5190次*  
*11月 3日 第100天，念咒3200 遍*  
*11月15号 第112天念咒2200*  
*1月23日 第120天，念咒4500遍*  
*11月30日.第127天，念咒7200（日日知非注：这个量蛮大的）*  
*12月4日 第131天，念咒4100*  
*12月14日 第141天，念咒4300*  
*12月23日 第150天，念咒4300*  

*发表于2011-11-26：我念的只是心经中一小段“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，目标是在元旦前读完30万遍，元旦后打算正式读准提咒。*  

*发表于2011-12-1：正好是2011年11月份的结束，略微总结一下：1.目前念咒总共213700遍，目标到元旦前念完30万遍，还余下86300遍，平时每天最好不少于3500遍。*
     
*发表于 2011-12-4：我在元旦以后肯定会读“准提咒”的，不过不会再像现在读“揭谛咒”这样，每天读个3、4千遍，需要每天花上3、4个小时的读，如今对于我时间很宝贵，以后读“准提咒”一天保证不少于1千遍就可以了。其实，主要还是受《了凡四训》影响才读的。*

 【日日知非点评】：到2011年12月27日成功戒色第154天，光明蜘蛛完成30万遍揭谛咒，开始持准提咒了，具体摘录如下：

*12月27日，第154天（昨天上网4小时，罚明天断网1天）才发觉自己念咒数目早已超出30万遍了，今天开始就念准提咒了。*     
*2012年元旦 第159天，念准提咒1080*  
*2012年1月02日 第160天，念咒1080*   
*元月31日 第190天，念咒760遍*       
*2月1日 第191天，念咒5180遍（日日知非注：昨天少了，今天补回）*   
*2月7日 第197天，念咒1200（70分钟）*  
*(注: 2月7日——10月23日之间，光明蜘蛛没有上传日记，故不知持咒具体数量)*       
*10月23日重阳 一周年零九十天  念准提咒2000*    
*2012年第43周总结（10月23----10月29日），念准提咒1.1万（余52万）*    
*2012年11.6---11.19 两周总结：念准提咒19千（余49.6万）*   
*2012年12.04---12.10 周总结：念准提咒1万3千（余46.8万）*   
*2013年元月1日---元月7日  第一周总结：念准提咒1万1千（余41.6万）*  
*截止到2013年元月26日，清算一下完成量：念准提咒100万(余38.9万)*   
          
*2013年2月16日到3月14日总结：（月总结），念准提咒3万6千(余33.7万)*       
*2013年3月15日到3月31日总结：月完成量，念准提咒2万2千(余31.5万)*      
*4月2日第615天，念咒2400遍,*    
*4月8日第621天，念咒1600遍*  

*2013年04月24----5月2日 9天总结，念准提咒1万8千(余26.4万)*          
       
*2013年05月3----5月13日 10天总结，念准提咒2万(余24.4万)*  
                              
*2013年05月19----5月31日，12天总结，念准提咒1万9千遍(余22.1万)* 

*2013年6月25日截至2013年7月1，周总结，念准提咒万5千遍(余20.4万)*    

【日日知非点评】：光明蜘蛛的日记截止到2013年7月份就结束了，根据我的计算，从2013年元月26日——7月1，光明蜘蛛至少完成20万遍准提咒，也就是说光明蜘蛛从2011年12月27日——2013年7月1日，1年7个月的时间完成120万遍准提咒，加上30万遍揭谛咒，光明蜘蛛2年合计念咒至少150万遍！

 光明蜘蛛是实践论坛戒色方法做的最好的会员，创造了来到论坛后不失败一次的戒色奇迹。从他的日记中可以看出，他很注重每天行善和持咒。他的经济状况不是很好，连一碗面七、八元钱都觉得贵。有一次连买孩子的奶粉钱都没有。可以推断他不是一个福厚之人，应该没有做放生和大量捐款的善行，因为这些是要花很多钱的。他做的都是一些小善行，比如：公交车上提供塑料袋给晕车要吐的人、为路人指路之类的小善行。虽然这些小善行起到了培养福德的作用，但毕竟是有限的，不一定足以与他20年手淫恶习带来的强大障碍习气相抗衡。

光明蜘蛛的戒色福德资本是从哪里来的？是从他每天大量持咒上积累来的。念咒，是他成功的一个很重要因素。很多人研究他的成功案例时都忽略了念咒这一点，这也是很多人学他却总是学的不太成功的原因。

由于光明蜘蛛认识的局限性，他只是认为“念咒也只是修心，其实是为了一念代替所有杂念”，他自己也没有认识到持咒的另外一重功能——每天大量持咒实际上给他积累了足够对抗手淫的戒色福德资本。只是因为他听话，前辈说要念咒，他就老老实实的念咒，就得到了实际的戒色利益，这是他很幸运的地方。否则，如果没有150万遍大量持咒培养的雄厚戒色福德资本，光明蜘蛛能否在论坛创造不失败一次的戒色奇迹呢？这也是很难说的。因为我成功戒色多年，也持咒多年，相对一般人我对戒色的研究要深得多，现在我通过光明蜘蛛的成功案例分析，给大家指出念咒对成功戒色的重要性，希望引起大家的高度重视。

我建议大家一定要看光明蜘蛛的戒色日记《光明之路》、《重生日记》，写的非常不错，值得大家效法。光明蜘蛛不但坚持每天大量持咒，同时坚持运动锻炼、学习传统文化，我看了他的日记很感动，感觉他真的不简单，能创造戒色奇迹真的不容易，对他的行动力我也很赞叹。

### 俱胝只念三行咒，便得名超一切人 

楞严咒、揭谛咒、大悲咒、准提咒，是戒色前辈们通过实践证明很有效的戒色利器。以上咒语只要认真坚持念诵，戒色效果都是一样的灵验。那么最适合一般会员的咒语是那些呢？

楞严咒：威力相当大，只是咒语太长，对于一般不信佛的论坛会员，学起来是很困难的，即使佛门中人专持楞严咒的人也不多，这个咒我至今也没有学会。

揭谛咒：除了在读《心经》外，在佛门中几乎没有人专门持念此咒的，所以光明蜘蛛说的对，大家如果能直接念准提咒或者楞严咒，那就再好不过了。

大悲咒：在成功戒色前，我每天都念此咒，戒色效果很好。这个咒比楞严咒短很多，是念诵人数最多、流行最广的一个咒。大悲咒400多个字，念的熟练一分钟就可以念完一遍。我当初自学大悲咒，每天只学几句，只用了一周时间就背会了。一开始背诵还要念完上句想下句，很快就达到自动念咒的程度，从开始“南无”二字一路念下去，根本不必想咒的内容是什么，就如同noagain在《成功戒手淫百日至五百日体会》中所说，咒语“如泉水般自发的汩汩而出”。

准提咒：在唐朝时很流行，近年来由于南怀瑾大德的大力提倡，念此咒的人越来越多。此咒最短，只有20多个字，是最容易学的一个咒。准提咒的门槛很低，南师说：“准提法究竟有什么好呢?不管何时何地是净是垢，最脏之时、地也都可以修。密宗其他咒子，其他法门就不一定行，有些咒子，如吃了一口大蒜、犯了什么忌讳，这些咒子就不灵了。只有准提法，一切不避讳。……准提法，不问在家、出家、净垢。譬如别部的修法、一般密咒的修法，绝对要净素；甚至说（不要）吃了荤、吃了五荤（所谓荤，大蒜、葱等等有臭气味的蔬菜），同时也不要杀生，也不吃鸡鸭鱼肉，不然吃了咒语就不灵了，修不好了，永远修不好的。只有密咒，只有准提法的咒语不问这些……乃至在厕所不净的地方，照修不误。”

以上4咒中，我建议大家念大悲咒或准提咒，重点推荐最易学的准提咒。我念的是南怀瑾先生传的准提咒，与光明蜘蛛念的准提咒有点区别，在个别字上发音不同。南怀瑾先生是参禅开悟的禅宗大师，建议大家念南师传承的准提咒。

南师传承的准提咒：南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡，折隶，主隶，准提，娑哈，嗡部楞。

南师的准提咒示范发音，请以此为准：
http://www.tudou.com/programs/view/e6Akx5mleY4/

南师的准提咒发音剪辑合成的mp3：
http://www.folou.com/thread-468254-1-1.html

南师示范的比较慢，我们在念诵的时候可以快一些。

【日日知非按】：禅宗《传灯录》中引古人之语赞颂准提咒“俱胝只念三行咒，便得名超一切人。”《大教王经》云：“准提真言，密藏之中，最为第一，是真言之母，神咒之王也”。仅仅尝试念诵“准提咒”一遍，都会给自己积累下无量的福德，更何况每天坚持念诵准提咒？！

  ### 念准提咒的好处、作用 

一、有效对治淫念。一句咒语从早到晚随时随地念诵，可以充实所有的闲余时间。很多时候意淫都是因为无事可干时才出现的。当你一直想着念咒，自然没工夫想女人和色情，等公交车，乘电梯，坐车、独自走路皆可念诵。念咒可以修心、定心，以一句咒语代替所有杂念、淫念，这是念咒的治标功能。

二、削弱淫欲心。日积月累的持久念咒会使淫欲心变得越来越淡，渐渐就可以降服住淫念，意淫也越来越少，戒色效果会越来越好，直至彻底戒除，这是戒色前辈的经验谈。咒语产生的特殊力量可以有效消弱淫心，消除淫欲习气、业障，这是念咒的治本功能。

三、为自己培养福德，增强对抗手淫恶习的资本，这是念咒的治本功能。行善是需要机会、需要金钱的，行善不是每天都有机会的，而念咒很便利，可以每天随时随地进行，每天都可以积累戒色的资本，这也是念咒的殊胜之处。

四、强身健体，延年益寿。按照南怀瑾老师教的“一口气、一口气的念诵”“软修方法”，可以打通气脉，转变身心，起到强健身体，延年益寿的作用。具体怎么念，可到网上查“南师开示一口气、一口气的念诵方法”。 

我念准提咒的体会是：开口念诵找到感觉之后，念咒不是在喉咙发音，而是在胸腔内部发音，会感觉咒语的音波在体内振动，体内气脉随之振动，心无杂念，身心愉悦无比，念咒变成了一种享受。当然这需要一个过程，慢慢会找到这种念咒感觉。这时不仅仅是在念咒了，也是在修气修脉，是一种身心的调整与修炼。

五、障消福增，改善命运。佛经记载：“至心持诵，能使短命众生，福寿无量，令现世得无量福，凡有所求无不称遂。”“此咒能灭除十恶五逆一切罪障，成就一切白法功德”。也就是消除厄运，增长福慧。念准提咒功夫深了，到一定数量的人会做一些特别的梦境，如*吐出黑物，或登高山、或见上树、或于大池中澡浴、或见腾空、食酪饭饮白甘露、或度大海江河、或升师子座、或梦见自身腾空自在，或登白山，或乘师子白马白象，或梦见好华果，或吃白物吐黑物，或吞日月等……”*这些特殊梦境在佛经上有记载，叫做“验成行相”也叫“净罪验相”，“即是无始罪灭之相”，也就是命中厄运消除，福慧增长的吉兆。这是念准提咒与其他咒的最大不同之处，其他咒语都没有谈到“验相”问题，念其他咒语也就无法得知自己念咒的效果如何。我当初念准提咒曾经梦到上述的部分“验成行相”。给大家透露一个大秘密，《了凡四训》中了凡先生的改过境界：“或梦吐黑物，或梦往圣先贤提携接引，或梦飞步太虚，或梦幢幡宝盖，种种胜事……”其实是了凡先生念准提咒消业增福、命运得到改善的“验成行相”。 念准提咒可以戒除手淫不过是小事一桩，命运的改善才是念准提咒的真正大利益。

### 怎么念咒

念准提咒的注意事项：

首先，树立一个目标，到×月×日前，完成多少万遍，同时给自己规定每天必须完成的最低念诵日课数量，每天一定要计数，念多少要记下来。如果日课1000遍，一年可以完成36万遍，日课2000遍，一年可完成72万遍，日课3000遍，一年可以完成100多万遍。我完成第一个百万准提咒只用了9个月时间。不计数，不树立完成目标就很容易懈怠，坚持不下去。计数办法一是学光明蜘蛛用有珠子的手链。二是用电子念佛计数器，念一遍按一下，自动显示数量，体积很小可以握在手中，比手链还方便。我用的是一种戒指型计数器，可以套在手指上。可到寺院流通处或佛教用品专卖店购买，网上也有卖。

二、念咒方式，分专念和散念两种。专念是在早上和晚上抽出一段时间，放下一切事，一心一意的专心开口念咒。散念是利用白天等公交车、乘电梯、坐车、等红灯、独自走路的闲暇时间，在心中默念或微声念。专念的好处可以让自己不懈怠。散念的好处是废时利用，让自己不再无所事事，胡思乱想。

三、念咒数量。如果每天定课为至少念准提咒1000遍，这个数量包括早晚的专念和白天的散念数量。1000遍的分配，可以早、晚各专念200遍，白天散念600遍，合计1000遍，或早、晚各专念100遍，白天散念800遍。早、晚各专念的数量可以少于白天散念数量，但必须有早晚的专念，因为开口专念的效果要好于白天的散念默念。其实白天的闲暇时间如果利用好了，加上早晚专念数量，每天完成1000遍是很轻松的事，一般都能超过1000遍以上。念2000—3000遍也是可以做到的，这是我实践过的。之所以建议大家大量念咒，是因为大家的多年淫欲习气实在太深厚的原因，不多念不足以对抗手淫。想成功就得付出，大家再返回上文看看光明蜘蛛当初每天的念咒量是多少？一开始念咒可以数量少一点，以后逐步增加数量。当然大家可以根据自身实际来制定自己的日课数量，比如100遍、或200遍、或300遍、或400遍、或500遍……等。

建议最低念咒量：每天定课专念准提咒100遍，至于白天散念多少不强求，也可不计数。坚持每天念准提咒100遍的定课，持之以恒就会见到效果，戒色天数会逐渐延长，效果越来越好，直至彻底戒除。

提示一下，每天念准提咒的数量要记录，在晚上临睡前做一个戒色回向：愿以今日念诵准提咒xx遍所积累之福德，令我早日彻底戒除手淫恶习。每天都做这样的回向，效果会更加明显。

四、念咒速度。开口念准提咒100遍也就12—14分钟，1小时可以念500遍左右，这是指开口专念不快不慢的一般速度，至于默念就更快了。如果是周末或放假，时间比较充足，可以尝试开口连续念500遍。当然开口连续念1小时会比较累，可以开口念和默念轮流进行，可以省力气。念咒熟练了，速度可以更快。但念咒最重要的是质量，不要过分追求速度快和数量多。

### 持咒，最难的是什么  

在各行各业，成功者永远都是少数，失败者是多数，为什么？因为很多人都半途而废了，成了失败者。凡是坚持下来的，几乎都成功了。念咒也一样，最难的是坚持，凡是坚持下来的人一定会成功。

除论坛公开提倡的戒色方法（正行）之外，念咒是一个非常特殊、有效的戒色方法（别行），是专为屡屡失败的不信佛会员而特别开通的一条直通成功的绿色通道，是一条成功捷径。但是，念咒最难的是持之以恒，在成功戒色前绝对不可以停下来。只要每天念咒能坚持下来，淫心会愈来愈淡，戒色效果会越来越好，直至最后彻底戒除。问题是，坚持不下来，捷径也就不再是捷径。

光明蜘蛛从戒色一开始直到戒色700多天，几乎每天平均持咒2000多遍，完成150万遍的持咒数量。仅仅这一点很多论坛会员就做不到。这还不算他每天坚持学习弟子规、运动、日行一善，在戒色前500天左右读完300遍《了凡四训》等，这就是光明蜘蛛为什么能超越常人，在论坛创造不失败一次的戒色奇迹之原因。因为他做到了，他坚持下来了，就成功了，就这么简单。

光明蜘蛛之所以能做到，是因为他认为：“一件事情一旦开始，无论需要多长时间遇到多大挑战都绝不放弃，直到完成！”他能做到，是因为他靠的不是毅力，而是对目标的绝不放弃。

念咒过程中有苦有乐，有身心愉悦的时候，也有枯燥乏味的时候。能坚持念咒也是不容易的，可是如果能以念咒的苦，替换掉戒色失败的苦，换来成功的乐，也是值得的。又想轻轻松松，又想成功，天下只怕没有这样的好事。

光明蜘蛛说的好：在想到和得到之间，只有做到。
## 结     语

坚持每天念咒，能有效降服住淫欲习气，使淫欲心渐渐变淡、变薄，逐渐就可以克制淫念。同时念咒可以积累福德，补足正气、阳气，在一定程度上等于降低了戒色的难度，再加上自己的主观努力，那么戒手淫成功的可能性大大提高，走向成功的时间会相对缩短，是一个非常特别、有效的戒色方法。

 “念咒”这一戒色“别行”，等于给大家打开了一扇直通成功的“方便之门”，对于论坛一部分屡屡失败的戒色会员来说，真的是最后一条捷径了。很多人屡屡失败，就是打不开戒色的突破口，痛苦不堪，无法树立戒色自信。大家不妨从“念咒”这一点入手，以点带面突破戒色的瓶颈，形成戒色良性循环，再配合论坛《“戒色系统工程论”体系》提倡的系统戒色方法《三体式戒色修身法》（正行），学习光明蜘蛛“天天坚持锻炼、学习、念咒、看好书，日行一善、听幸福人生讲座”，那么成功不再是遥不可及，是完全可以做到的！

常念准提咒，可以给自己积累无量的福德，是一条戒色、修福捷径。任何一种佛经、佛号、咒语，无论相信与否，只要每天坚持念诵都会有效降低淫欲心，会起到很好的戒色作用。因为经、咒本身具有一种特殊的宇宙正能量，持诵咒语等于借用这种宇宙能量。对于不知道自己该念什么的会员，建议最好还是从准提咒入手。
   
准提咒，谁念谁得益，早念早得益。

        （俱胝只念三行咒，便得名超一切人）
        南无萨哆呐，三藐三菩陀，
        俱胝呐，达扎陀，
        嗡，折隶，主隶，准提，娑哈，嗡部楞。

### 附录：
1、南师开示：持咒念诵如何做到心气合一
http://blog.sina.com.cn/s/blog_65c26d78010171vv.html
2、南师开示——持咒的几种念诵方法
http://blog.sina.com.cn/s/blog_7ff32cc70100yakn.html
3、宏忍师：念诵准提咒的几点开示
      http://www.folou.com/thread-108256-1-1.html
4、科学家证实佛门咒语有神奇的力量
       http://www.360doc.com/content/14/0212/22/8291254_352029326.shtml