## “渐进式戒淫法”—— 一个行之有效的戒色策略渐进式戒淫法

*【修订版序：自从我把以前文章中关于“渐进式戒淫法”的文字整理成《“渐进式戒淫法”—— 一个行之有效的戒色方法》一文公布于网上之后，有些戒友看了以后不但没有真正领会“渐进式戒淫法”的实质，反而产生了误解，还有一些戒友认为没有效果。针对戒友的种种困惑，本次重新进行了修订，文章标题做了小改动，内容全部改写了一遍，愿与各位戒友深入交流一下“渐进式戒淫法”的精髓。希望各位戒友在阅读本文时能静下心来，对本文至少认真品读三遍以上，再配合自己的戒色经历、人生经历进行深入思考。我相信这样做之后，大家一定会从中受益。】*

很多人在戒色过程中都曾经为戒色屡屡失败而痛苦不已，甚至怀疑自己能否成功。为帮助大家度过戒色的艰难期，获得戒色的成功，这里介绍一个行之有效的戒色策略：“渐进式戒淫法”。

## “渐进式戒淫法”的由来 

我个人手淫史长达二十多年，当初戒色也是屡战屡败，戒色最多3天必犯，非常痛苦，最痛苦时甚至想自杀。直到有一天我开始冷静下来，对自己进行了一番客观、冷静的分析：自己手淫恶习程度已经很严重了，长达二十多年，戒色最多3天，多戒一天都很难。自己连戒色十几天都很难做到，就想一次把手淫彻底戒掉显然是好高鹜远，不切实际。以前无数次的发誓从此彻底不犯，无数次的失败，已经很无情地证明了这一点。于是我不再发誓从今日彻底断淫(以前发了太多的誓言都没有用，那一次虽然没有发誓，但心里是希望彻底成功的），也没有立下最后通牒：我要在某年某月某日前一定要彻底断淫。因为一旦做不到只会打击自己的信心。

我针对自己的实际状况，总结经验想出了一套戒色的方案：以我目前的状态，根本做不到一次性断除手淫，还会不断失败，这是很无奈、很残酷的现实，无论我是否情愿都不得不接受。可是，虽然我目前做不到一次性断除手淫，但是尽量延长戒色的天数我是可以做到的！我是否可以在延长戒色天数上做些文章呢？我可以采取“渐进式戒淫法”：尽量延长每次戒色的天数，由开始只能戒几天，到戒十几天，再到戒几十天，最后当戒色时间延长到一定天数时，量变会产生质变，不就彻底戒掉手淫了吗？！   

我感觉这个想法很可行。于是，我采取这种比较现实而且可以做到的办法，脚踏实地，一步一步来。我不再去想哪天能彻底戒掉手淫这个未来不确定的问题，只是专注于自己当下可以达到的戒色目标。我想：只要我能创造一个多戒色一天的纪录，就是成功。比如以前最多只能戒7天，我现在能戒8天了，多了一天就是进步，就是成功，至少是小成功！当时我采取“渐进式戒淫法”时候，也失败过很多次，但也在不断的进步，戒色天数开始延长。就这样我在戒色过程中不断累积小成功，与手淫进行艰苦的拉锯战，不断自我肯定，不断创造新的最长戒色纪录，自己的戒色信心也逐步建立了起来。通过不懈的努力，导致量变产生质变，到后来在2007年的某一天突然获得了大成功：彻底戒掉了长达25年的手淫恶习！ 

“渐进式戒淫法”就是我这样总结出来的。谁不想一次性成功？没有一个人愿意自己失败的。我可以一次成功，何必失败多次才成功？问题是，当时我连戒色7天都很难做到，我能一次性彻底戒掉吗？（这意味着至少连续戒色3年以上乃至戒色几十年）。不得已我才设立戒色十几天、二十几天这些戒色目标，采取渐进的戒色策略。这是万不得已、退而求其次的下策。以我当时屡屡失败只能戒三天的状态，我只能用这个下策，但这个下策对我却非常管用，这也是我当时能够做出的最好选择。如果我当时可以一次性成功，我是不会采取这个策略的。

虽然“渐进式戒淫法”并非上策，却有着很好的实战效果，我相信对大家也有一定的借鉴意义，所以我才把我的经验介绍出来，这也是我写这篇文章的初衷。

##  “渐进式戒淫法”的具体做法 
  一、制定适合自己的戒色计划，设立分阶段、层进式的戒色目标，并将目标一步步落实。

可以设立一些切实可行的、自己能够达到的目标，并逐渐延长。比如：如果自己的平均戒色记录为3天必犯，那么戒色最低目标可以从5天开始，可以设立一系列目标：5天、7天、10天、15天、20天、30天、40天、50天.....等等。当达到一个目标时，就朝下一个目标前进。成功了继续前进，失败了从头再来。

戒色目标可以分为三层。举例说明，如果是平均戒色记录为3天必犯，那么目标可以这样制定：
    
（一）初级目标：5天、7天、10天、15天、20天；  
（二）中级目标：30天、40天、50天、70天、100天.....；  
（三）终级目标：成功戒色。由低到高、由易到难、循序渐进，最终彻底断掉手淫恶习。

二、在制订目标时要注意遵循难易适度、从易到难的原则。   
一开始不要把目标定的太高，以免做不到最后导致挫伤自己戒色的信心。把目标定的低一些，确保自己可以达到。当自己一步步实现这些目标时，会有一种愉快的体验，帮助自己逐渐建立起戒色的信心。随着戒色时间越来越长，最后由量变到质变，得以实现终极目标：彻底断除手淫恶习！

三、坚持做戒色记录。    
找一个印有一年日期的日历表，哪天犯了手淫就用笔在该日打一个钩，严格做破戒记录，以此检查、反省、督促自己。做破戒记录可以了解自己每次的戒色时间到底是多少天，戒色时间是否在延长。每个月底总结一次，看看自己这个月是否比上个月犯色次数减少了，戒色的时间是否延长了，是否每个月都在进步。通过做戒色记录，可以很清楚地了解自己戒色的实际情况，是对治手淫恶习的好办法，大家不妨采用。   

##  正确认识“渐进式戒淫法”  

实践“渐进式戒淫法”时，有些戒友会产生误解，这里要特别注意几点：  

 一、“渐进式戒淫法”并不是“递减戒色法”，并不是可以放纵自己手淫，逐渐减少手淫的次数。

有些戒友一看到“渐进式戒淫法”，就以为可以一点点减少手淫的次数，不必一次戒除，以为是手淫频率逐渐下降就好，还是可以手淫的“递减戒色法”。比如原来一月10次，然后逐渐递减，一月6次，一月3次，一月1次，一月0次。这样想完全是错误的，这样就会给自己手淫破戒找借口，也极易一发不可收拾。这个最关键的误区在这里和大家特别说明一下。“渐进式戒淫法”其实并不是这样的，如果因为采取“渐进式戒淫法”就可以在心理上放纵、放松自己失败，可以慢慢来，这样想完全是对“渐进式戒淫法”的误解。

“渐进式戒淫法”的前提是：一开始的戒色发心就是彻底戒除恶习，不能抱有丝毫自我放纵的心理，是全力以赴的戒色态度，然后才可以制定天数的阶段性目标。
“渐进”二字一定要正确理解，不是慢慢来，失败了也没有关系，可以放松对自己要求的意思，而是倾尽全力一步一步实现自己制定的阶段戒色目标，一步步走向成功的意思。这就如同禅宗讲的“灵猫扑鼠”那个样子。猫在捉鼠之前，是小心谨慎、全神贯注地盯住老鼠，全身心的投入，是势在必得的态度。不是可抓可不抓的吊儿郎当态度。如果是这样态度，猫是抓不到老鼠的（戒色如同猫抓老鼠）。即使大家没有见过猫抓老鼠的样子，但至少在电视上看过虎、狮、豹捕捉猎物前的形象吧？就是那个样子。“渐进式戒淫法”就是这种全身心投入、没有丝毫松懈、没有丝毫保留努力、势在必得的戒色态度。

“渐进式戒淫法”只是一个手段而不是目的，目标指向的是成功戒色。 “渐进式戒淫法”并不意味着成功离自己遥遥无期，也不是要大家在无止境的失败中原地转圈。“渐进式戒淫法”的目标也是一断永断的一次性彻底解决手淫问题。我实践“渐进式戒淫法”从未有过可以放纵自己失败的念头，而是尽自己最大的努力去“突破”目标，将自己的最大能力发挥出来，不断进行自我的突破！

“渐进式戒淫法”准确的说，是制定戒色天数的阶段奋斗目标，就像百米运动员给自己制定阶段奋斗目标一样。而不是一点点减少手淫次数的“递减戒色法”，这一点大家一定要认清。


二、“渐进式戒淫法”就是“做最坏的打算，向最好处努力”。   

这里我分享一句非常重要的话：“凡事做最坏的打算，向最好处努力”。我希望所有看到这里的戒友都把这句话记在心里。我想说的是，这句话不仅仅适用于戒色，即使大家戒色成功以后，这句话在以后的人生之旅中也完全用得着！这句话，只有你有了一定的人生体验之后，你才会明白这句话的真正含义与价值。当我第一次听到这句话的时候，我感到万分的震惊！我当时觉得这句话总结的实在是太精辟了！因为我在人生最关键那几步，就是没有“做最坏的打算”，因此也就没有“向最好处努力”，结果做出了错误的选择，抱憾终生！决定我们人生走向的，不是我们付出的努力，而是我们做出的选择！一旦选择错误，要付出极大的代价和努力才能挽回局面，更有可能的是一辈子都挽回不了局面了！真的是一“失足”成千古恨！

根据我的人生经验，无论戒色还是做其他事情，只有做了最坏的打算，才能做出正确的选择，制定正确的行动方案，争取到最好的结果。“做最坏的打算”是建立一种理性、冷静的认识，并不是要最坏的结果发生在自己身上，恰恰相反，而是为了尽量避免最坏的结果发生，争取获得最好的结果。

回归正题，就戒色而言，“最坏的打算”就是：“冰冻三尺，非一日之寒”，我们手淫恶习的养成是长期逐渐形成的，那么手淫恶习的戒除不会很轻松、很容易，也需要一个努力过程。这个过程可能会有曲折，会遭遇一系列的挫折与失败，要经历一场艰苦的持久战、拉锯战，需要付出极大的毅力与恒心。很可能要经过艰苦的战略防御、战略相持阶段，不断积蓄力量，最后才能通过战略反攻，取得戒色的最后胜利。

戒色仅仅想到这点“最坏的结果”是不够的，还要进一步在心理上接受这种结果！自己对自己说：“假如戒色对我来说是一场艰苦的持久战、拉锯战，好吧，我接受这个事实！”。各位戒友，你敢如此说，我相信你一定会成功。这才是“做最坏的打算”。

“做最坏的打算”之后，接下来制定符合自己实际的行动方案，采取积极行动，改变现状，全力以赴不断挑战自己的最高戒色记录，不断突破自我，不断向更高的戒色目标前进，争取付出最小的代价获得成功，力争一次性成功，这就是“向最好处努力”。

由于每个人千差万别，有的人戒色比较顺利，没失败几次就成功了。可是有的戒友屡屡失败、痛苦不已。对于后者，“做最坏的打算，向最好处努力”是要认真考虑一下的。

戒色，一定要做“做最坏的打算”吗？真有这个必要吗？真有效果吗？这个问题，我不做回答，大家自己结合戒色的体验，自己回答、评判这个问题吧！

三、“渐进式戒淫法”的真正目的为了让大家端正戒色认识、调整戒色心态，而这两点恰恰是成功戒色的关键。

很多戒友的淫习史少则三、五年，多则长则十几年，二十几年。经过长时期的养成，恶习已经根深蒂固，因此戒除淫习难免会遭遇到挫折与失败，取得成功肯定会经历一个过程。戒除任何一种不良习惯都不是一件容易的事，更何况要戒掉淫习，与自己最大的贪欲作斗争。否则在各大戒色网站上就不会有那么多人在戒色过程中不断破戒、叫苦连天。

没有失败过一次就轻松戒掉手淫习惯的人不是没有，但毕竟是少数，大多数成功戒色的人基本上多多少少都有过失败的经历。戒色的过程难免曲折，可能要经历多次失败与反复，要付出许多努力。所以，戒色者对“戒色的难度”、“戒色过程的曲折性” 要有这样一个事先的估计与冷静、客观、理性的认识。这就是战术上重视敌人。

戒色者如果没有这种冷静、理性的认识，一旦遭遇挫败，会痛苦不堪，往往会变得很沮丧，挫伤成功戒色的信心，会产生一系列的不良心态。诸如：痛苦、懊恼、沮丧、失望、怀疑、丧失信心、怨天尤人，甚至退失戒色的初心，自暴自弃，导致放弃戒色。因为缺乏理性的戒色认识而导致的这些不良戒色心态，对于取得成功戒色是极大的干扰，是非常不利戒色的。

不少戒友的戒色心态与戒色认识是有问题的，对于“戒色的难度”、“戒色过程的曲折性”估计不足，把戒色想的过于简单。在戒色过程中最容易犯的错误就是：好高骛远、急于求成、心浮气躁、缺乏耐心、头脑不冷静。采用“渐进式戒淫法”，有利于克服这些不良心态。

虽然戒手淫不容易，但是“手淫恶习并非先天带来，我们本来没有，是我们后天养成的。既然是后天养成的，那么通过我们后天的不懈努力，最终一定会把手淫恶习完全、干净、彻底地戒掉”。这是戒色成功的关键核心。我在屡屡失败的时候，始终有这样的信心，这也是我走向成功的法宝之一。这就是战略上藐视敌人。
以上两点认识可以归纳为： “手淫完全可以戒除，但过程可能会有曲折”。如果树立了这一理性的戒色认识，就能帮助我们在戒色失败后保持平和、冷静的戒色心态，懂得自我调整、自我修正，理性看待失败，从中总结经验教训，及时走出失败阴影，振作精神，重新鼓起与手淫斗争下去的信心和勇气，从而获得戒色的最终胜利。

我运用“渐进式戒淫法”之后的最大收获是：头脑冷静了，端正了戒色认识；戒色心态上不再心浮气躁、缺乏耐心、好高骛远了，我开始沉下心来，踏踏实实、脚踏实地的戒色。这是我走向成功的最关键原因。

四、“渐进式戒淫法” 是将对“戒色结果”的关注，转化为对“戒色过程”的关注。

克服“好高骛远、急于求成、心浮气躁、缺乏耐心、头脑不冷静”一系列不良心态的的最好办法，是采用“渐进式戒淫法”，把对“戒色结果”的关注转换成对“戒色过程”的关注：我能不能比以前有进步？我能不能突破30天、50天、70天、100天......？实在不行，可以10天、10天的渐渐增加难度，逐步突破20天、30天、40天、50天、60天、70天......再不行就5天、5天的突破，20天、25天、30天、35天、40天、45天......把你的眼睛和心全部盯在眼前这些目标上，做好自己眼前能做到的事情。当你一步步达到自己目标的时候，你的戒色信心就建立了，这对于戒色成功很重要。

“渐进式戒淫法”就是把最终成功这个大目标分解成一个个小目标（目标越具体越细越好），通过一步步实现这些小目标，最后达成你的最终大目标：彻底戒除淫习。
“过程好了，结果自然好了”。古人云“千里之行，始于足下”，一个人连戒色100天都做不到，想彻底终生的戒除手淫显然是不可能的。“渐进式戒淫法”就是让你更多的关注“戒色过程”，当你有一个好的“戒色过程”的时候，好的“戒色结果”（成功）自然而然的就会来临了。所以说，“渐进式戒淫法”是一个非常巧妙的方法。
分享一个戒色诀窍：戒色，你不要去想未来不确定的事情，只关心自己是否做好了当下。当你做好眼前的事情，根本无需担心未来，成功自然降临！

## 我实践“渐进式戒淫法”的经历 

我以前戒色也犯急于求成、心浮气躁的毛病，结果全部以失败告终。后来通过总结失败经验，自我反省以后，我采取了“渐进式戒淫法”，彻底放下对“戒色结果”的关注，只关注自己的“戒色过程”，把心安住在当下。

我想自己离成功还是有距离的，还是老老实实多戒几天淫才是对的。从那时起，我彻底不想何时可以戒掉淫习这件事，就把自己的眼睛和心死死盯在7天、10天、15天、20天......这些离自己很近的目标上。因为我的起点低，有一个戒色怪圈，最多戒色3天必犯无疑。后来我通过实践“渐进式戒淫法”突破了“戒色3天必犯”这个怪圈，戒色时间开始延长至7天、10天、15天......在这个过程中，我并不是一直在进步的，也有后退的时候，也有回到只戒3天的时候。进进退退是我当时的戒色状态，但总体相对以前“只戒3天”来说，我是在进步。虽然我后来突破“戒色3天必犯”难关，然而我再次遇到一个难关，就是始终无法突破20天。在“戒色20天”这个难关前，我徘徊了将近一年。后来通过不懈的努力，终于有一天我突破了20天，接下来我一戒到底，直接取得了戒色的成功。后面这些30天、40天、50天.....之类的中级目标一下子就超越了，就用不上了，直接一步到位的达成终级期望目标：成功戒色！

这里再分享一下我当时采取“渐进式戒淫法”的戒色心态。当初我戒了7天就失败时，我会很欣喜，心里想：“太好了，真不错，我有进步了。”和自己以前只戒3天比，我感到很满足，但我同时又不满足。又想：“我应该会做的更好，我应该可以戒更长时间的。”接着继续前进。有时我戒了8天就失败了，我也会满足而平静，“这样也不错了，毕竟多戒了1天，这也是进步！”。接下来继续突破自我。当退回只戒3天的时候，我会很不服气，我认为“这不是我的真实水平，我相信自己能做得更好”，鼓起勇气，重新再来，再次向目标突破。其实我戒淫并不总是一直在进步，时进时退、反反复复与淫习进行艰苦的拉锯战、阵地战，这就是我当时真实的戒色状态与戒色心态。不知大家是否从我的心态分享中，读出了这一点：无论是进步还是退步，我始终在肯定自己，始终保持良好的、平静的、积极的戒色心态。

当时我相信戒色成功只是时间问题，那一天迟早会到来，通过我的努力有朝一日我一定能做到。究竟哪天能戒除，当时我自己也不确定、不清楚，也根本不去想，就是把心安住在当下，踏踏实实地努力，努力向自己目前能做到的戒色目标靠近。每一次失败以后，我都能平静的接受失败的结果，保持心态平和，不会像以前那样让痛苦、懊恼、难过、伤心的感觉和情绪折磨自己好几天都缓不过来。相反更多的是总结失败的原因，总是看积极的一面，向积极的一面去想，不断鼓励自己，并很快投入到下一次戒色战斗中去。我当初戒色就是因为采取“渐进式戒淫法”，才保持了如此良好的平和心态，才得以度过戒色的艰难期，最终取得了成功。

“面对它，接受它、解决它、放下它”这四句话送给所有正在努力中的戒友。很多人失败后无法面对现实，无法接受失败的结果，让不良情绪自我干扰，这对于成功戒色没有任何积极意义。所以要想成功，第一步就是平静的面对现实，接受失败的结果，这是迈向成功的第一步，也是很重要的一步。接下来就是查找原因，总结经验教训，很快投入到下一次戒色中。这个过程中心态始终是平和的、冷静的，这是取得成功很关键的一点。

戒色不要怀疑自己能不能成功，不要想自己何时才能成功，不要考虑多长时间才能成功这些未来的问题。当你脚踏实地做好眼前的事情，戒色功夫下到一定程度，成功自然而然就意外的降临了。“渐进式戒淫法”可以帮助大家脚踏实地的戒色，克服浮躁的戒色心态，踏踏实实一步一步走向成功。

## 没有效果的原因 
有一些戒友实践了“渐进式戒淫法”之后觉得没有效果，原因有以下三条：

一、误读了 “渐进”二字，以为是可以一点点减少手淫的次数，不必一次戒除，手淫频率逐渐下降就好，心态上自我放松，没有严格要求自己。这一错误的认识我在上文已经批驳过。

二、单一使用“渐进式戒淫法”，没有结合其他有效的戒色方法综合使用。
  
 我这里特别强调一点：确切的说，“渐进式戒淫法”是一种站在一定高度的戒色战略、戒色策略，是用来指导我们戒色的，而非具体的戒色方法，最大的作用是调整戒色心态。如果单一使用“渐进式戒淫法”，没有结合其他有效的戒色方法（战术）综合使用，效果肯定会欠佳。

我当初克服二十多年的恶习，并不是只用了“渐进式戒淫法”，也是和其他方法结合起来使用，才取得了成功。所以，“渐进式戒淫法”必须要和其他戒色方法结合使用，才能发挥出威力。

这里我给大家推荐的其他戒色方法是：《“戒色系统工程论”体系》的系统戒色方法（具体为：《“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南》、《“戒色系统工程论”实战手册----“三体式”戒色修身法》、《“戒色系统工程论”日课——每日必做功课》）。这是戒色论坛众多前辈集体实践总结出来的行之有效的系统戒色法。这个体系在戒色论坛可以下载，这里具体就不多讲了。当大家把“渐进式戒淫法”和《“戒色系统工程论”体系》结合起来使用时，就威力无穷了，那么戒色的成功是完全可以得到的。

三、以为一使用“渐进式戒淫法”就会立刻见到效果，马上成功。
    
 我提醒大家一下，即使将“渐进式戒淫法”和其他方法综合使用，也并不表示绝对不会失败一次，立刻就会获得成功。“渐进式戒淫法”确实是我走向成功的重要因素与法宝，但我当时也是用了近一年的时间才取得成功。
    
在运用“渐进式戒淫法”过程中我也失败过多次。虽然我也失败过，但是我实践“渐进式戒淫法”从未有过放纵自己失败的念头，而是尽自己最大的努力去实现目标，尽自己的全力不断进行自我的突破。失败是我力不能及导致的，并不是“手淫频率逐渐下降就好，不必一次戒除，没有尽自己全力导致的失败”。
    
 实践“渐进式戒淫法”过程中的失败，如果是决心戒除但确实是自己力所不及导致的，尚有情可原。如果是因为手淫频率逐渐下降就好，不必一次戒除，没有尽自己全力导致的失败，是不可原谅的，这也是对“渐进式戒淫法”的歪曲与误读。
     
每个人的情况不一样，也许有人成功的比我快。“病来如山倒，病去如抽丝”，吃药的确会使病好，但病是一点点好的。“渐进式戒淫法”确实是治病的良药，但也是需要一定的疗程才会见到效果的。一吃药，马上病好，也不太现实。
     
虽然“渐进式戒淫法”不能绝对保证你立刻成功，但是可以保证的是，“渐进式戒淫法”确实有效果，将“渐进式戒淫法”和其他戒色方法综合使用之后，一定会帮助你度过戒色的艰难期，助你走向成功的，这一点是无需质疑的！

## 结    论

   最后申明：本文没有“戒色可以放松对自己的要求，手淫频率逐渐下降就好，不必一次戒除，是“递减戒色法”，还是可以手淫的”意思；没有说过劝大家“戒手淫不必下决心一次彻底戒除”的话；没有说过“戒手淫可以多失败几次”的话，如果各位读到这里，依然有这样的认识，那可能是你理解有误，与本文宗旨无关。

 本文中的有些观点，大家一定要结合我说出那些话的特定背景、语境，才能真正理解我要表达的意思。剥离了说那些话的特定背景、语境，片面理解我的观点，误读是难免的。

最后强调：“渐进式戒淫法”确实适合一部分人，对于屡屡失败的人还是有借鉴价值的，但并不一定适合所有人。因为确实有人在下了戒色决心后，一次性就能戒除。对于这类人，“渐进式戒淫法”就可用、可不用了。所以对于“渐进式戒淫法”大家要客观的看待，不要绝对化、教条化，要根据自己的实际，灵活运用。

尽管戒色过程中充满了艰难、挫折，我相信，只要大家正确理解、运用“渐进式戒淫法”，一步一步脚踏实地的前进，一定会获得戒色的最终胜利！