## 戒色不成功的根本性原因谈一下 

大家有没有想过一个问题，为什么在众多的戒色者当中，失败者多如牛毛，成功者却是凤毛麟角？为什么大多数戒友屡戒屡败，身心遭受严重打击，十分痛恨自己，却仍然毫无进展呢？难道成功者与失败者真的有什么不同之处吗？戒色屡屡失败不能成功的最根本原因倒底是什么呢？每个戒色者都存在着个体差别，有没有让每一个戒色者都满意、都能成功的根本性答案呢？
    
 为了回答这个问题，请跟随我的思路，耐心看完下面的案例，相信会有一个圆满的答案。  

#### 【案例一】：心灯恒燃的成功经历

 “我以前之所以屡戒屡败，最根本的原因就在于我不知道为什么要去戒。在我的内心深处并没有真正要去戒的想法，只是因为害怕会有损身体，被迫的、无奈的、心不甘情不愿的去戒。虽然我也隐约觉得手淫是见不得人的、不光彩的事情，但另一方面，我却总是认为性是人的本能，人不应该违背人性去禁欲。而我没结婚，要解决性欲问题就只有手淫。手淫总比嫖娼、一夜情、未婚同居要好，手淫不会损害到别人的利益，没有过错，错就错在没有掌握好尺度。

可是，大家都知道，这个尺度怎么掌握啊？怎么叫适度，怎么就过度？每当面对诱惑、欲望升起的时候，由于内心这个“性是人的本能，不该违背”的观念，就不去管什么度了，就会自己劝自己：“不过就这一次，不会有什么伤害的”，“都已经坚持三天了，三天一次对于年轻人是正常的”，“已经连着几天了啊，今天可不能再继续了吧？算了，都连着那么多天了，也不在乎再多一天。就今天最后一次，明天开始修养。”……这些话想必大家都不陌生，估计很多人都是如此，与我一样，屡败屡戒，屡戒屡败，周而复始，搞得自己对自己完全失去信心，极度痛恨自己。可痛恨归痛恨，我依然做着那个被自己痛恨的我，不曾改变过。”

 因为心灯恒燃偶然的一次牙痛经历，也因为他以前信佛（确切说他当时不是很相信），当天晚上他开始从网上查阅了一些关于佛法的资料，开始有点信了。于是“我开始反省自己……佛陀说了手淫是邪淫，邪淫是恶行，佛陀说了要戒邪淫。可是，我就是不明白，手淫为什么是邪淫？手淫没有损害他人的利益啊？只不过是解决自己的本能而已。佛陀制定不邪淫的戒律岂不是违背人性的？
     
可是通过我前些日子对佛法的了解，我相信佛法是真实不虚的，我相信佛陀肯定是没错的。既然佛陀没错，那错的一定是我，可我到底错在哪里？我一直问自己错在哪里，为什么邪淫是恶行的时候，突然，我找到答案了：贪！是的，我错就错在“贪”。手淫邪淫的本质就是贪，我因为贪那个快乐的感受我才去邪淫。因为贪是恶，所以贪引发的邪淫就是恶，因为邪淫是恶，所以我必须要戒。我终于找到了戒邪淫的理由。

 我知道为什么要戒邪淫了，我继续问自己能不能戒掉邪淫？我对自己说，之前我邪淫是因为贪恋那个快乐的感受，那我现在若是不要那个感受了会是怎样？没有了那个感受，对我又会有什么影响？没有了那个感受，我不还是现在的我吗？我现在就没有那个感受，我不一样很快乐很自在吗？我为什么非要得到那个感受，得到了会让我比现在更快乐更自在吗？不会，当然不会。那个感受我以前无数次得到过，可每次都只是一刹那的快感，随即而来的只有空虚、自责、悔恨。邪淫没有让我更快乐，它只让我尝到了自己痛恨自己的感觉，自己痛恨自己，这感觉能称得上快乐吗？不但不快乐，这反而是最不快乐的感觉。要说自在的感觉，那就更加未曾获得过。不管是邪淫前、邪淫中，还是邪淫后，我都没有感觉过自在。可我现在有了，在我扔掉了对邪淫的贪爱后，我体会到了自在的感觉。

大家知道吗？就在那时那刻，在我回答完我对自己提出的问题之后，我的感觉别提有多轻松，别提有多自在了。就像是一座压在我身上多年的大山，被我突然扔掉了的感觉。我当时就肯定自己能够戒掉邪淫了，不光是邪淫，烟、酒、肉我统统都能戒掉。事实也证明，从那天起，我一直再没有邪淫。…….”。

根据心灯恒燃得后来的自述“ 前一天还在邪淫，可第二天却想明白道理了，放下了心中的贪爱，那一刻我就知道自己迈过去了，事实也是如此，从那天起到现在，一直没有邪淫。虽然我可以说是突然想明白的，没有经历过天数逐渐增加的过程，前一刻还是一个礼拜都坚持不了，下一刻就突然一下戒了4年，看起来是突变，但其实也是有积累过程的。起码我反反复复戒了上百甚至有可能上千上万次（不知道究竟有没有这么多，我只是想说真的多的数不过来），起码我在思考邪淫这个问题的阶段经历了相当长的时间（最起码也是以年为单位），这本身就是个量变到质变的过程”。

以上是心灯恒燃的成功戒色经历。现在抛出一个问题：“心灯恒燃”是怎样成功的？请你停一下，认真思考一下。

#### 【案例二】：我自己的成功经历 
 在我最初那段戒色日子里，我是屡戒屡败。每次戒色失败后，我都重新立志戒色并痛下誓言：从这次开始我一定要彻底戒掉！结果是每次不到3天就恶习爆发，自己毁了自己的誓言。无数次立誓，然后无数次的失败与自毁誓言，一直在这种恶性循环中不断打转，戒色始终没有一点进步，没有一点成功的迹象，内心很痛苦。这个过程长达近6年，其间我痛苦得几乎要自杀……

直到有一天，我开始对自己的现状进行彻底反省，清醒的认识到自己的戒色现实：我的淫习程度很严重，长达20多年，平均1、2天犯一次，有时连续几天不间断犯淫，平时戒色很少达到3天，能戒色5天对我来说，简直是一种奢望，更别说戒色十几天，几十天。在这种情况下立誓一次性彻底戒除，这怎么可能呢？根本就是不现实的事情！我把戒色想得太简单了。当时我就想：我根本就做不到一次性彻底断除邪淫恶习，还会不断犯淫，这是很无奈很冷峻的现实，无论我是否情愿都不得不接受。可是，我是否可以在戒色天数上做些文章呢？一次性戒除淫习我是做不到，但是延长戒色的时间我是可以做到的！通过渐进的方式，不断延长戒色天数，当戒色时间延长到一定天数时，会产生质变，不就彻底戒掉淫习了吗？！ 比如戒烟，一天抽一包烟（20支），突然彻底戒掉不抽了，可能比较难做到。通过递减的方式，从一天一包减为一天3支烟，再减为一天1支、三天1支，最后就彻底戒掉了。戒烟是支数递减，而戒色是天数递加，可以采取“渐进式戒淫法”：尽量延长每次戒色的天数，由开始只能戒几天，到戒十几天，再到戒几十天。最后当戒色时间延长到一定天数时，会从量变产生质变，不就彻底戒掉邪淫了吗？！  

于是当时我采取了这个“渐进式戒淫法” ，给自己定下了初级目标：7天、10天、15天、20天；中级目标：30天、40天、50天、60天、70天……；终极目标：彻底戒除。同时配合戒色第十三法“念佛行善法”等方法戒色。结果，很快突破“3天必犯”的怪圈，我的戒色时间开始延长到7天、9天、10天、11天、15天……但是始终未突破20天。当然在这个过程中有反复，有时会倒退。进进退退，与淫习的拉锯战持续了将近一年。到2007年6月底我的戒色天数突破到24天左右，那一刻我心中一阵狂喜！兴奋的几乎要跳起来！当时我有一种非常强烈的预感，我感觉自己离成功很近了，我相信自己可以把淫习彻底戒掉了！因为此前戒色从未达到20天。尽管第25天依然又犯了，但我相信自己离成功不会太远了。

     果然！接下来我从头开始，戒色之势就如同摧枯拉朽、风卷残云般势不可挡、一气呵成、势若破竹：20天、30天、40天、50天、60天、70天、80天、90天、100天、200天、300天、500天、700天、900天……我一直做着记录，当我记到戒色达到70天时，我不再往下记录了，我知道我彻底戒掉邪淫恶习了！我成功了！……

     以上是我的成功戒色经历。现在抛出一个问题：我是怎样成功的？请你停一下，认真思考一下。

无论此刻你是否得出结论，我现在总结一下：

**【案例一】点评**：“心灯恒燃” 在2008年12月27日那天，通过反省，终于幡然醒悟，想明白之前没想通的道理，找到了自己为什么犯邪淫的理由、以及自己为什么要戒邪淫的理由，认识到自己完全可以不需要邪淫的快乐，从内心放下了对淫欲的贪爱，在解决了戒色认识上的问题后，他一瞬间取得了戒色的成功。 

**【案例二】点评**：我以前戒色屡屡失败，没有一点点进步，就是因为我对自己的实际戒色现状没有认识清楚。直到有一天，在清醒地分析了自己的实际戒色状态，做出了理性的判断后，我果断放弃了速胜论的想法。认识到对我来说，戒色就是一场艰苦的持久战，认识到了一个摆在自己面前的残酷现实：“只要我选择戒色，在一段时期内我还会不断失败，而且我在短时间内无法改变这一现状”。最后我选择了接受这一现实，并根据这个现实制定了适合自己实际的“渐进式戒淫法”策略。后来我按照这个戒色策略并配合其他有效方法，从戒色心态、战略、战术上全方位进行了调整，一步步走，稳扎稳打，不急不躁，很快走出了戒色的困境。戒色时间开始延长，戒色效果越来越好，仅仅用了1年的时间就戒掉了长达25年的淫习。解决了之前近6年时间都没有解决的难题。



现在再抛出一个问题：这两个成功案例有没有共性的地方？
也许你有了答案：诸如信心、都经过渐变到突变、量变到质变的过程，都曾经过屡屡失败的过程等等。没有错，但这些不是重点。

我对两个戒色成功案例的总结如下：
都独立进行了一次非常深刻的自我反思，找到了自己戒色认识上的误区，并纠正了自己戒色认识上的错误，接下来戒色出现了转机，成功不久就发生了。一言概括：成功都是从一次深刻自我反思开始的。这才是从这两个案例中要学习的地方。戒色成功的规律，进一步简洁归纳如下：

戒色认识—→（决定）—→戒色行为—→（决定）—→戒色结果（成功与失败）

那么“戒色认识”具体包括哪些内容呢？它包括：戒色意愿、决心、态度，对戒色的自我认知、对自己戒色事实的正确判断、对戒色难度的正确评估、戒色心态、戒色战略、战术（方法）的选择、运用……等等等等。每一个人由于个体差别，每个人戒色认识上的误区也会因人而异，有所差别。

 戒邪淫不是单纯的去改掉一个行为，而是要去改掉引发我们行为的错误认识。这是决定戒色能不能成功的最根本原因所在。一旦解决了认识上问题，行为上很快会发生转变，成功是指日可待的。

 如果此刻的你戒色屡屡失败，毫无进展，那你一定是在戒色认识上存在某种误区或偏差。要想走出困境，你必须进行一场深刻的自我反思来解决你戒色认识上的误区。而这场反思必须由你自己独立进行，无法借助任何人的帮助，因为只有自己最了解自己的问题。戒邪淫不仅是一个改变自己行为的过程，更重要的是一个改变自己思想认识的过程。认识的转变才是一个最痛苦、最难的过程。

 戒色难不难？难！我曾经一度认为：戒色难，难于上青天。可是，大家有没有想过：为什么戒色那么难？倒底难在哪里？其实，戒色最难的地方，不是戒色行为的转变，而是戒色认识的转变。一旦突破戒色认识上的难关，戒色也会从难变容易。

 现在我尝试回答文章一开始抛出的问题： 

（一）成功者与失败者没有什么不同之处，成功者也曾经是失败者，从这个角度看，每个失败者迟早都有成功的可能。唯一不同之处是成功者善于自我反省。


（二）戒色屡屡失败不能成功的最根本原因是什么？这个问题的答案，可以从本文中找到，我留给大家自己解答。


（三）一个让每一个戒色者都能成功的根本性答案：成功，是从一次深刻自我反省开始的！