## 论戒色后身体的康复时间与康复之道  

 戒色后，身体何时才能完全康复、怎样做才能有效康复的问题是每一个戒手淫者（无论成功与否）都普遍关心的热点问题，现就这一问题与大家探讨、交流一下。 

 ###    一、略论身体康复的时间 

  先谈谈戒色后身体何时才能完全康复的问题。 

####  对“三年康复”的再思考

论坛有一观点：彻底戒色后，三年恢复健康。

“三年恢复健康”就看如何理解，如果是指一定程度的恢复，实在没有必要提出这个观点，因为每个彻底戒色三年的人都会有一定程度的恢复。《戒色常见问题解答》一文对“三年恢复健康”的解释是“恢复健康，不是指百分之百完全恢复到未手淫前的身体状态。而是指跟同龄人相比，身体素质可以达到中等或者偏上水平。”不过我个人认为 “三年恢复健康”其隐含的深意是指身体完全的康复，恢复到正常人的状态。即使没有这层意思，我想大多数人看到这句理念的时候，第一念想到的也是指身体完全康复的正常状态。因为没有人愿意处于一种没有完全恢复的不正常状态。

论坛所说“三年康复”，有一个前提条件：在《戒色，半年一回头》的对“三年恢复健康”的定义是“这个三年的标准是实实在在的禁欲三年，而不是连戒带破的三年，所适用的人群是未婚者，手淫史十年以下，身体未出现严重疾患的这帮小青年们。”应该说，这个定义是比较中肯的，有了这个前提条件“三年康复”就比较切实可行，观点是成立的。如果没有这个前提条件，那么“三年康复”是否成立就要商榷了。

那么“三年康复”有没有可能呢？是有可能的，有些人确实可以在三年左右完全康复的。但即使是针对10年以下的年轻未婚者，如果戒色者手淫比较频繁，身体伤的较重，“三年康复”论点也不见得一定适用。 
“三年康复”观点对于号召大众戒色有着其积极、建设性的正面作用，这是不可否认的，但也难以避免的存在局限与不足。一是容易造成戒色者急于求成的心理。成功戒色超过三年后，如果没有完全康复，戒色者会相当失望与失落，甚至怀疑自己这辈子能不能彻底康复。尤其是戒色者不知道还有一个前提条件的情况下更是如此。二是“三年康复”观点由于拥有广泛的群众基础，成为大家的共识，以至于成为评判成功者戒色好坏的尺子。成功戒色者一般不愿意向新人谈论自己身体是否完全康复的问题，如果三年没有完全康复好像是成功者自己没做好的缘故。三是，只适合一部分人（成功戒色的10年以下未婚小青年），对于10年以上的已婚戒色者、年龄较大者就不适用了。

当然，以上“三年康复”观点存在的局限与不足只是一些小问题。《戒色，半年一回头》说“三年康复是一个模糊的大概的恢复期限，并不是一个准确的恢复时间表，由于每个人的具体情况不同，无法给出准确的恢复时间表。”所以我们不能对“三年康复”观点过于责备求全。在一定前提条件下，“三年康复”观点是正确的，合理的，是适合一部分人的，其正面意义是不可估量的。

 “三年康复”能得到论坛大众广泛认同的原因众多，其中一个因素是论坛的每个人都基于一个集体无意识的趋同心理：大家都希望自己快一点、早一点康复，需要“三年康复”这样极具振奋人心的观点来鼓励自己。

大家都希望自己快一点、早一点康复，这也是人之常情，本无可厚非。但客观事实并不以人的主观美好愿望为转移。任何事都没有表面看起来那么简单。所有的事都会比你预计的时间长，在身体彻底康复这件事上更是如此。

《戒色，半年一回头》一文对于恶习10年以上者，给出的是“做好五年计划”的建议。根据我个人的经验，我戒除恶习到第六年都没有完全康复。戒色六年多我的身体确实比以前好了很多，体质有很大程度的恢复与改善，因手淫所患的病症基本痊愈，但体力、精力还没有恢复到非常充沛、旺盛的程度，身体还是有点虚，感觉自己没有彻底康复。所以我个人觉得，“五年”也是一个乐观的估计。当然这是从我个人角度出发做出的判断，相信总有一些人五年可以康复。

当我戒色到五年半的时候感觉没有完全康复，由于深信三年康复观点，我当时就开始怀疑自己是否能彻底康复。相信很多成功者对于自己身体何时才能彻底康复，都有过迷茫与困惑。

身体康复的时间问题是一个被戒色者广泛关注的热点问题，但至今没有一个比较合理的定论。“凡事理论先行”。做任何事之前，如果能有一个理论指明方向，给予明确指导，可以避免盲目性，少走许多弯路，自己心里也会比较踏实，能够沉下心来踏踏实实的向目标努力，而不至于浮躁。可见，身体何时能康复问题已经到了必须有人提出一个合理观点的时候了！


###  适合每个人的康复时间表 
《戒色常见问题解答》一文指出“因为人与人之间的差异性极大（诸如年龄大小，手淫史长短，身体禀赋强弱，生活习惯是否合理），每个人在戒色后恢复的过程都不会完全一样，所谓如人饮水，冷暖自知。没有人可以就预期恢复时间，恢复效果做一个准确的判断。”这个观点很对。不过，我相信任何事总是有规律可循的。即使无法做一个准确的判断，但总可以做出一个大致的判断。

鉴于目前还没有人提出一个可以广泛适用每个人的康复时间，根据自己的实践与思考，我提出以下身体康复时间表：

 - 恶习史10年以下：三年基本康复，五年完全康复。
 - 恶习史10—20年之间：五年初步康复，七年基本康复，九年完全康复。
 - 恶习史20年以上：七年初步康复，九年基本康复，12—15年完全康复。


当然这个时间表也并非完美无缺，也不见得就是普遍规律，看起来也有些复杂难以记住，可以进一步修正，并一句话概括如下：

####  身体的康复可能要用破坏身体（手淫史）的一半时间，甚至更长。


本观点的前提条件：成功戒掉手淫自渎恶习。
适用范围：无论已婚、未婚，无论年长、年幼，无论恶习史是长、是短，针对所有人而言。

**关键词解读：**    
“康复”：是指身体的完全、彻底康复，因手淫所患的病症完全痊愈，体力、精力恢复到非常充沛、旺盛、健康的状态，而不是一定程度的康复。

“可能”：就是说，身体的完全康复需要花费手淫史的一半时间，康复时间与手淫史的时间存在一种内在关系。

“甚至更长”：意味者身体的康复时间等于破坏身体（手淫史）的时间，甚至超出。

举例来说，如果一个人的手淫史是20年时间，那么他的身体要想完全康复可能要用10年时间，还有可能要用15年，甚至20年、25年时间，这些可能性都是存在的。

需要进一步说明的是：由于每个人的具体情况不同，有一部分人恢复很快，不到“破坏身体的一半时间”就可以完全康复。更多的人可能会在“破坏身体的一半时间”左右可以完全康复，还有一小部分人超出一半时间或更长时间。

凡事破坏起来很容易，重建起来都很难，这一点大家一定认同。比如一座高楼大厦，建成需要一年时间，要想破坏它太容易了，用炸药爆破，一秒之内搞定。即使不用炸药，破坏的时间也绝对远远低于用来建设的一年时间。重建永远都比破坏难。

冰冻三尺非一日之寒。身体的破坏不是一日完成的，身体的恢复也不可能一日完成。如果一个人有10年手淫恶习史，也就意味着破坏自己的身体长达10年，那么再用10年的时间进行重建，使身体完全恢复健康，也是情理中事。如果只用了破坏身体时间的一半——5年时间就康复了，真的是很快、很划算了。

身体的重建只花了破坏身体的一半时间，一点都不算慢。

“身体的康复可能要用破坏身体（手淫史）的一半时间，甚至更长。”这一观点是对 “三年康复”观点的肯定与进一步拓展、延伸。虽不敢说这个观点就是身体康复的实际规律，但至少是无限接近身体康复的实际规律。

随着越来越多的成功者出现后，很多人都会觉得关于“康复”的观点需要进一步的发展。相信很多成功戒色三年以上者，都不会执着于 “三年康复”这一观点，对于身体康复的时间都有着自己的理解与观点，只是没有提出更具建设性的观点来替代它。比如《如果你觉得戒手淫迟了，请看看我：我35岁开始戒，戒4年了》一文的作者“时间26”的手淫史是26年，彻底戒色4年了没有完全恢复，他认为再过5年才可以彻底恢复。也就是说26年手淫，要用前后9年的时间才能康复。我觉得他这个判断很理性，是在独立的用心考虑问题，而不是人云亦云。我本人恶习史也长达二十多年，伤的很重，我对自己的判断是，目前已戒断6年，再过6年，也就是前后12年才有可能完全康复，我已经做好了用15—20年完全康复的最坏思想准备。

论坛上成功者关于自己身体康复的帖子，绝大多数都是在2、3年左右，这种康复只是一定程度的康复，而不是完全、彻底的康复，这一点大家要清楚。自古“人往高处走”，一个成功者不能只和自己的过去比，满足于一定程度的康复。身体的完全、彻底的康复才是每个成功者真正的目标。

对于“三年康复”观点我们要辩证的看。一般来说，无论手淫史多长、伤精多严重，只要能彻底戒除手淫三年，任何人的身体体质都会有明显的改善与较大程度的康复，这是一定的。至于身体的完全、彻底康复，对于伤的轻、手淫史短的人三年是可以做到的。对于伤的重、手淫史长的人就是一场持久战了，是一个相对较长的过程。大家要有清醒的认识，要克服急于求成的浮躁心理，要做好打持久战的最坏思想准备。但只要彻底戒色，再配合合理睡眠、养生、运动，只要戒一年就会有一年的变化，功夫绝不会白下，体质会越来越好，身体会越来越强健，最终身体一定会完全康复，这只不过是个早与晚的问题，对此大家一定要有信心。

戒总比不戒好。

戒掉了，即使身体恢复很慢，毕竟总是向好的一面发展，只会越来越好。

如果不戒，结果只有一个：只会越来越糟。

“戒色三年，虽不一定每个人都能彻底康复，但体质绝对可以较大程度的改善与恢复。至于身体完全彻底康复，可能需要手淫史的一半时间，甚至更长。”这就是我对身体康复的最后结论。

###   二、略论身体康复之道 
由于人与人之间的差异性极大，身体的康复会诸多方面因素限制：诸如年龄大小，手淫史长短，身体先天素质强弱，生活习惯是否合理、工作环境制约等。这些因素会直接影响到身体恢复的快慢程度与恢复效果。 

####   身体康复的进度规律 

总体来说戒色时间越长，身体会越好。从开始戒色，到进入恢复期需要一段时间，从数十天到数百天不等。在出现精满自溢现象后，身体就进入恢复期。

身体康复的进度是不均衡的，可分为两大时期：“快速恢复期”与 “平台恢复期”。

在刚刚彻底戒除恶习的前三年之内，是一个“快速恢复期”。因为恶习的彻底戒除，肾精不再人为的破坏与泄露，身体自身的生命功能开始真正发挥作用，即使戒色者不在补肾养生方面做过多的主观努力，身体也会有较明显的恢复效果，戒色者自己会明显感觉到。如果注意养生、运动并养成良好生活习惯，伤的轻、手淫史短的人，三年就彻底康复了；伤的重、手淫史长的人，也可以恢复到六七成甚至七八成。之后身体康复呈缓慢上升趋势，进入“平台恢复期”，常常会呈现出上升一段时间后，然后停止一段时间，戒色者有时可能感觉不到很明显的恢复效果。在这个过程中，如果身体耗损过度，甚至有退步现象发生。进进停停的恢复方式是“平台恢复期”的基调，但总体上呈上升趋势，身体还是在无形中渐渐恢复着。

   进入“平台恢复期”身体恢复速度就减慢下来了，必须依靠系统整体的养生方式（康复系统工程）的配合，才能达到最佳的恢复效果。

当然即使恶习没有彻底戒除，坚持“康复系统工程”的养生原则，身体也有一定恢复。但是由于恶习没有戒除，就如同一个漏底的瓶子，无论怎么灌水都无法灌满。因此本文讨论身体康复之道的角度是指成功彻底戒断恶习之后而言。身体的真正康复，是从成功戒色后开始的。

####         身体康复之道——“康复系统工程” 

“康复系统工程”的养生之道有两大原则：补与节。只要在戒色的前提下，坚持做到这两大原则，都会起到很好的恢复作用。 

先说“补”的原则。“补”的内容如下：

（一）早睡早起。  

 睡眠是补肾养生的第一大补。夜晚（21：00—3：00）这段时间好好睡觉，肾气就能补足。特别是正子时（晚上11点到凌晨1点），睡眠好像吃饭一样，营养最丰富的主餐就是半夜子时这两个小时，一定要把这段时间“睡了”。有人认为晚上十二点后自己比较精神，熬夜工作、学习思路敏捷，其实这很糟糕，这是因为“子时一阳生”人体少阳之气开始发动的缘故。这时候一定要以睡觉来养阳气。如果熬夜，阳气就被消耗掉了，其损失就大了。到了正子时，即使有天大的事也要摆下来，睡它半小时，一天精神就够了。每晚最好9点或10点躺下睡觉，对于恢复肾气非常重要。推荐阅读《睡眠与养生》、《熬夜对身体的损害》等文章。

建议晚上九至十点入睡，早上五、六点左右起床。“三天早起一天工”，如有熬夜做事习惯的人，可把作息时间改一下，改为晚上早睡，而早上早点起来做事。比如五点起来，人的大脑也会非常清醒，且不损健康，比熬夜做事更好。希望大家不要拿健康来换事业，否则将来一定会后悔。


（二）运动养生

 运动养生的方法：站桩、散步、跑步、蹲墙功、传统固肾功、太极拳、八段锦、易筋经之类运动和保健法等。可以选择其中的一项或几项，每天坚持不断，日久身体自会强健。同时可参看彭博士“生命的修复”等视频讲座。

俯卧撑与仰卧起坐是在锻炼肌肉，对于补肾养精作用不大。以舒筋缓骨柔韧性锻炼为主的散步、慢跑、传统固肾功、站桩、太极拳、蹲墙功、八段锦、易筋经之类的运动与保健法，是最好的康复方式，比较适合因伤精导致体质虚弱的戒色者。

每天散步一小时。走路可以有效锻炼、拉开腿后面和后内侧膀胱经和肾经。有道是：“百练不如一走”，著名肾病专家赵绍琴治疗肾病时就主张病人应当每天走路一小时活动肾经、膀胱经。走路的方法就是迈开双腿尽力迈大步走路（注意不要气喘吁吁）。也可以缓步慢行，以正常散步方式进行。每天走路一小时，可分摊到早、中、晚几次完成。

传统固肾功、八段锦对于养精固肾功效最佳。具体就不细说了，大家可以在网上搜索相关视频、文章来看。

运动养生的量。运动量要小、适量，逐步缓增。每天坚持半小时至一小时。比如跑步，身体虚弱者不要一开始一次性跑半小时，可以从五分钟，十分钟跑起，坚持一个星期后，再加两分钟，这样用半年的时间增加到半小时。身体较虚弱的人，在前两三个月以散步、快走为主，然后再转为慢跑，从一两公里开始跑起，缓增运动量。适量非常重要，我们常常发现论坛上有人超负荷运动，这样对身体是有损害的。

 运动要少出汗，特别是冬天天冷的时候，特别忌讳在室外运动出大汗，如果出汗了必须及时擦干身体，并换衣服，不可使身体受凉。冬日出汗会严重伤阳。

静坐也可以养生，但是不建议每天长时间坐着学习、工作的人尝试。因为戒色者多年恶习的缘故，身体很衰败了，大多阴气太盛而阳气不足。静坐属阴，久坐使动与静失衡，不利健康，甚至导致梦遗。因学习、工作久坐之人，建议以站桩代替静坐。中医认为“动能生阳”，所以尽量以运动方式来补肾养精，使身体阴阳平衡、动与静平衡。
当然对于有的人比较喜欢静坐，也可以尝试。最好看看南怀瑾先生的书《静坐修道与长生不老》和蒋维乔的《因是子静坐法》。蒋维乔先生幼年因为手淫导致身体很差，后通过静坐恢复了健康。需要注意的是，即使选择静坐养生也要和运动养生结合起来。蒋维乔先生身体康复的原因不仅仅是依靠单纯静坐，同时他坚持太极拳运动二十余年。所以动静兼修不可偏废。


（三）饮食清淡 
平时饮食以素食为主，多食五谷杂粮、蔬菜水果、豆制品。尽量少食肉食、油腻食物，少食或不食辛辣类刺激性食物，如葱、蒜、韭菜等，因为这些荤腥食品会刺激淫欲心。具体内容参考彭鑫博士文章《吃素怎样吃才能健康》。

饮食清淡还包括禁止烟酒。水果蔬菜都宜吃时令性的，少吃反季节食物。夏天吃冷饮是最大错误，因为夏天人体内部阴气最盛，吃冷饮最伤脾胃。肠胃功能不好的应当禁食。绿茶也要少喝，白开水最佳。

（四）孝顺行善

父母是我们每个人元气的根本，生机要想茁壮，要往根上浇水，这是肾气真正的总开关。孝顺的人，身体自动就会恢复正常，速度非常快。还有多行善事也会使身体恢复很快。 

中医彭鑫博士有一个师兄肾阳虚，身体非常虚弱。后来坚持做自己力所能及的善事，比如写文章劝善、做义工、义诊、每天忙的不亦乐乎，不到半年的时间，身体的阳气迅速恢复，感冒鼻炎也不治而愈。现在他60多岁，在寒冷的冬天里基本上都是单衣单裤过冬，两只脚不穿袜子直接穿单皮鞋都不会感到寒冷，全身好像火炉一样，跟他接触你会感到暖洋洋的，特别温暖祥和。这个师兄告诉彭鑫博士一个养生最关键的秘诀：“善”！ 

　为什么孝顺和行善可以使身体恢复很快？因为孝顺和行善都属于善，传统中医认为：善能生阳！人有了善心，阳气就开始恢复。 


  （五）心态养生 

1. 心态平和。身心是互相影响的。不急不躁的平和心态，凡事看得开、想得通、放得下，心胸开阔，对于身体的恢复很有益。
2. 培养爱好。如练习书法、绘画、弹奏乐器、游泳、武术……等。培养正当的兴趣爱好，可以陶冶性情，有利于身心的康复。
3. 常读善书。每天坚持读戒色文章、读善书，学习传统文化，养浩然正气。
4. 五德养生。伤精的人，肾气亏虚，肝血不足，心火亢盛、肺金不降、脾土不温，五行不和……每个人偏性不一样，药物的调整上讲究很多，这里不一一说明。药物补肾并不是最根本的解决方法，信心与合理的生活方式才是根本之道。最重要的是具备仁、义、礼、智、信这五种内在的德性，也叫内五行。内五行是生命内部最为重要的五种药，直接调整身体速度非常快。详阅彭鑫博士文章《仁、义、礼、智、信对内脏的影响》。

以上讲“养”的原则，下面再说“节”的原则。“节”的内容如下：

（1）节欲保身 

戒除手淫、意淫，以及看黄色内容的图片、视频、书刊、网站等所有行为，从根上杜绝元气泄漏。道家陈虚白在《玄机口诀》中讲“情动于中，必摇其精，即失其精，必耗其气。”意思是即使单纯的意淫，因为欲念发动也会损失精气。必须搞清楚的是道家讲的元精是指“生命的本有自然功能”，并非仅仅指因欲念产生的精子。如果因为看黄色内容意淫，即使不手淫、不遗精，精气也会走失。

已婚者要跟配偶商量好，节制房事，最好杜绝房事一段时间。

控制梦遗的数量对康复也很重要。过度梦遗对身体有损，控制在每月一次或2次属于正常范围。梦遗成因分有梦、无梦两种，无梦梦遗是阿赖耶识的习气所致。对治梦遗可参考南怀瑾老师的“鸟飞式”，网上有视频讲解。至于心理方面的问题要自己做工夫慢慢去除。

节欲保身大家都清楚，也会比较注意，很容易被忽略的是节用保身。

（2）节用保身。

我们每天的学习、工作、读书、娱乐、看电视电脑、上网、久坐、久视……等等行为每时每刻都在消耗肾精元气。所以每天对以上行为进行节制，从早到晚随时随地的注意节用，对于身体康复是非常重要的。“补”固然重要，如果不注意“节用”，那么刚刚补足的元气又被消耗掉了，一边在“补”一边又在“大量消耗”， 消耗量超过补的量，那么“补”又有何益？要到何时才能康复？   

看电视电脑、上网必然久坐伤肾，必然久视伤肝，非常消耗肾精元气。连续上网两个小时比看书四个小时都累，电脑屏幕不断闪灭很容易对眼睛造成疲劳感，肝肾同源，肝开窍于目，长期上网的人黑眼圈，眼睛干涩，而且精力不能集中，这都造成了精力的亏乏。经常坐办公室的人要注意平时坐姿正确并多做一些舒展筋骨活动关节的动作，重点活动部位是颈，肩，腰。因此工作40分钟就应该休息10分钟，关掉电脑，到公园、楼下散散步、练练拳、晒晒太阳，对健康的恢复很有帮助的。

节用保身是最重要的养生康复之道。最好把自己当作养病之人，每天时时刻刻注意节用，才能使康复效果最大化。

 总结一下，“康复系统工程”就是：一“补”：早睡早起、运动养生、饮食清淡、孝顺行善、心态养生。一“节”：节欲保身、节用保身。这些都是最基本的养生原则。

 ####   康复的不可控因素 

 “康复系统工程”的养生之道还属于主观人为的可控因素，但身体的康复也有客观不可控因素的限制。工作环境就是最大的不可控因素。 

 对身体恢复阻碍最大的工作就是在办公室办公的工作。以我为例，我的工作性质就是在办公室办公。我算了一下，白天至少坐6小时，上下班坐班车2个多小时，每天因为工作，至少要坐8小时。久坐伤肾，工作性质对自己身体恢复很不利，但没有办法改变，此其一。由于电脑的普及，现在办公室工作基本离不开电脑。电脑从上班开到下班，电脑辐射不说，关键是久视电脑又伤眼睛、伤神、伤肾、伤肝，此其二。

我现在采取的对策是，不办公不开电脑，办完正事之后立刻关闭电脑或显示屏，绝不无事上网看电脑。力争每天看电脑、看书、看手机的用眼时间控制在三小时左右。

客观不可控因素会造成身体恢复进度的缓慢，只有主观上更加注意弥补，使阻碍因素降到最低。

任何单一养生方法对身体恢复的效果都是有限的。只有依靠“康复系统工程”养生之道的所有原则全面配合使用，并注意降低不可控因素的阻碍，养成合理的生活方式，才能达到最佳的恢复效果。

####  康复之道贵在有恒、反省 

关于康复之道，现摘录蒋维乔《因是子静坐法》一段文字，供大家参考：

   *“余习此术以愈病，友人多知之。颇具就而求斯术者。然习而有成者千百中获一二人耳；其不成者，皆误于求速效。人第见余之获效，而不审余之获效者，即在不求速效，持之以恒耳，无他谬巧也。学者初则甚勇猛，继则以无效而中辍；且有疑余另有秘术不肯示人者；其结果大率如此。不知静坐者，修养身心之法也；修养身心，与食物之营养同；假如以食物能养人，欲求速效，一旦暴食，过饱伤胃，遂屏食物而不御，天下宁有是理；必如旅行长途然，徐徐缓缓，终有达到之日也。”这段话的意思是说，跟随蒋维乔学静坐的人很多，成就的很少，都因为急于求成、不能持之以恒导致。其实任何一种养生方法要想取得康复效果，都是如此。这段文字也是对身体康复问题的最好注解与忠告。*

身体的康复绝非一日之功。只有以日、月、年为单位的日积月累，每天时时刻刻注意保养、节用、留心、反省，通过长期持之以恒的不懈努力才能达到完全康复的目标。

“康复系统工程”的养生之道其他原则都有人论述过，也有具体建议，只有“节用保身”原则很少有人提及，本文也只是就节用的部分内容提了一点点建议。至于哪些方面要节用，如何节用，由于每个人生活习惯等各方面的不同，也无法给出一个节用具体内容与标准，只有靠自己自我反省了。戒色完全靠自己，如果不独立思考、不自我反省，戒色不可能成功。康复也是如此，不独立思考、不自我反省也不会恢复的很好。自己有哪些对康复不利的不良生活习惯，只有靠自己反省、改正了。

通过自我反省，我发现自己有爱读书、看电脑、看手机，过度用眼不节制的坏习惯，对康复很不利。为了改正，有段时间我每天都要做用眼记录，只要一看书、看电脑、看手机，都要看一下表，何时开始何时结束，严格记录在纸上，然后回家记录在日记上。记录了一个月后，我发现自己每天用眼（看电脑、手机、上网）5、6小时是常事，有时要用眼7、8个小时，这样长期下去对视力、肾、肝、身体都极不利。这个结果令我很吃惊。不做记录不觉得自己用眼过度，做了记录才知道情况很严重。目前目标是控制在每天三小时内，这包括上班和下班全天办正事用电脑、看手机、看书的时间。以后希望控制在2小时左右。如果不做记录会放松自我约束，为了自我提醒与改正，我一直在做记录。所以建议大家每天写日记，除了写修身改过内容，也要把自己身体恢复情况、睡眠、运动内容写进来，这是绝对必要的。每天写日记与不写日记的效果是不一样的。

身体的完全康复不是一个简单的事情。对于中医养生原理的了解、身体的变化、欲念的澄清、饮食的调理、睡眠的影响、节用保身等皆是学问，都要自己留心注意。每时每刻要注意节用保身，注意身体、欲念、运动、饮食，睡眠方面的变化与影响，自我严格监督、反省。
命理学讲：事业看精神。身体不好哪来精神？我们的爱情、婚姻、事业、前途等一切幸福都建立在健康的身体基础上。没有一个好身体，一切都完了。要把身体康复做为生命中最重要的事情来抓。

####   康复之道总结 
一、身体康复绝对不能坐等其成，要主动出击。    
二、身体康复是一场持久战，必须克服求速效的心态，注意平时点滴积累。     
三、身体康复是一个系统工程，养成良好生活方式，“补”与“节”不可偏废。   
四、身体康复需要每一天的自我反省、自我监督，尽量降低不可控因素的阻碍。  
五、身体康复是一门大学问，需要不断学习、独立思考、实践与总结。   
六、必须把身体康复上升到生命中的头等大事来抓，与戒色一样付出100%的努力。   

能做到以上几条，量变必然质变，渐变必然突变，达到身体完全康复的目标则庶几乎。 

  ###  结束语
戒色是系统工程，是终身事业。身体的康复也是系统工程，是终身事业，一切都要靠自己处处留心，自觉、自省。
 
                                     