## 戒色六年后，关于身体康复的体会与反思 

 身体的恢复是每个戒色者都关心的问题，就这个话题与大家再聊一聊。

### 个人身体康复自述 

 至目前我已戒除自渎恶习六年多，我的身体康复到目前为止有三个阶段。

1、初期阶段，身体快速恢复。戒色成功后前两年，身体因为恶习的戒除变化极大。皮肤光滑有光泽，脸上皮肤不再灰暗，脸色恢复正常，眼窝不再深陷，眼带退去青色，冬天手背不发皴，刷牙牙龈不出血。精神越来越好，体力充沛，久坐之后身体安然无恙，没有难受之感。从小到大没有梦遗，精气充沛终于出现了梦遗现象，心念清净，坚持素食却发胖等等。

2、中期阶段，解决了频繁梦遗的问题。初期阶段由于身体肾气得到恢复，开始出现精满自溢，但由于“精关不固”，梦遗现象频繁，白天偶然一动淫念晚上必定梦遗，颇令我苦恼。后来坚持练习彭鑫博士说的“五体投地功”（礼拜动作，功效与固肾功等同），使精关稳固，即使白天偶然动淫念晚上也不会梦遗，终于解决了频繁梦遗的烦恼。三年之后，身体恢复进入“缓慢恢复期”：身体康复速度慢下来，变化不太明显。

3、近期阶段。由于身体恢复遇到了“瓶颈”，戒色到第五年时，身体依然变化不大，因为相信“三年康复”理论，对身体彻底康复开始失去信心。戒色到第六年，我终于又恢复了信心。原因：一是，以前双手十个指头的指甲只有两个大拇指有半月板，到第六年除右手小指、无名指没有以外，其他八指全部出现半月板。二是理发师说我头发黑亮，比一般人都黑。单位同事也如此说。当然我知道自己没有完全康复，身体还是有点虚，也没有明显感觉到身体有什么变化，但这两个事实却告诉我身体一直在悄悄的恢复，只是自己无法察觉而已。说明：只要戒，就有希望；只要戒，就会改变。

 我个人认为彻底康复的标准是：以前因手淫所患病症全部消失，体力、精力非常充沛、旺盛。戒色六年多我的身体是比以前好多了，但是感觉自己身体还是有点虚，所以我感觉自己没有彻底康复，原因如下：

一、身体素质先天较弱，从小体弱多病。中小学时体育课成绩最差，跑步常常勉强及格。
二、自渎史长达25年，从小学身体发育就开始自渎，长期的自残使身体破坏的实在太严重，身体元气大损，岂是短短6年就可以补的回来的？

三、工作环境对我身体康复极不力，但我无法调动工作。由于是在办公室坐着办公，加上上、下班坐班车的时间，每天长达8—10小时左右坐着，久坐伤精、伤身、伤肾，刚恢复的元气又被消耗了。长时间对着电脑办公，久视也伤肾。自我反思：即使一个没有恶习的正常人，长期坐着办公都会坐出一身病，何况自己还是“大病”初愈之人？工作看似不错，实际对自己的健康极为不利，其实就是一个伤肾、害病的工作。

四、节用保身做的不够好，运动锻炼不足。业余时间爱看书、手机上网，过度用眼不够节制，久视伤肾、伤肝。成功戒色后在运动锻炼方面努力不多。

自思：以自己的状态，起码是戒掉淫习9年后，身体基本恢复，12年左右才可能彻底恢复。

###  如何对治“频繁梦遗” 

身体要想彻底恢复，第一条必须彻底戒除手淫恶习。但戒除恶习并不表示一劳永逸身体可以很快恢复了。要想身体快速恢复，必须克服的第一道关就是“频繁梦遗”问题。

有不少戒友和我一样，从发育期就开始手淫，所以从来没有出现过梦中遗精，根本就不知道梦遗是什么情况，这说明身体伤的很严重了。戒色后出现梦遗，说明身体在恢复，是个好现象。但又由于以前过度手淫导致“精关不固”，“频繁梦遗”又是一个棘手的难题。

控制遗精频率对于身体康复非常重要。很多戒友虽然坚持戒色，但是频遗始终无法克服，结果漏垮了。中医讲：久遗八脉皆伤。频遗是非常伤身体的，不利于身体恢复。

#### 导致“频繁梦遗”的因素很多，大致总结如下：
1. 心念方面：意淫、浏览色情网站。
2. 身体方面：工作、学习、娱乐过度导致身体疲劳。静止过度、运动过度、打坐太久、肾亏。
3. 饮食方面：喝酒、吃肉太多；吃过凉、过辣食物；吃补药过度；补肾食物吃过度。
4. 睡眠方面：趴着睡、裸睡、仰面睡、被子盖太厚太重、被窝过暖。
5. 衣服方面：内裤太紧、睡衣太紧身、平时着装太紧身。
6. 生活方面：久坐、熬夜、睡前泡脚过度、憋尿、足疗过度。
7. 情绪方面：紧张、生气、思虑过度。

要想解决梦遗频繁问题，以上各个方面就要注意了。心念方面要严格戒意淫； 身体方面不要搞得太劳累，运动适量；饮食方面要清淡，即使补肾的食物也不可吃过量，否则过度了反而起到相反作用；睡眠方面要穿睡衣，最好采取“吉祥卧”这个睡觉姿势，可以有效对治梦遗问题，具体大家网上查一下就知道了；衣服方面以宽松为宜，生活方面不可久坐、熬夜；情绪方面要乐观一些，因为喜能生阳。

对治“频繁梦遗”除了注意以上各方面，还要主动出击，采取有效对治方法。一个方法是南怀瑾先生的“鸟飞式”，网上有视频和文字，大家可以搜来看看。另一个方法是彭鑫博士的“固肾功”， 网上也有视频和文字，练习时关键要做到缓慢、轻柔，如同打太极拳才有良好效果。我就是用这个方法彻底解决掉“频繁梦遗”难题的。第三个方法就是多走路、多散步。迈开腿尽力迈大步走路（注意不要气喘吁吁），拉开腿后面和后内侧膀胱经和肾经。有道是：“百练不如一走”，著名肾病专家赵绍琴治疗肾病时，就主张病人应当每天走路一小时，活动肾经膀胱经。散步会起到加固精关的作用。

每个月梦遗控制在2次，这个频率对于身体恢复很有利。如能一月一遗或数月一遗，当然更好了。再配合我《论戒色后身体的康复时间与康复之道》一文中“康复系统工程”中的早睡早起、运动养生、饮食清淡、孝顺行善、心态养生（“补”）与节欲保身、节用保身（“节”）等这些最基本的养生原则，那么身体就有希望恢复的很快、很好了。

### 康复态度  
正确的身体康复态度是：“中观”态度、“小马过河”精神。

解释“中观”态度之前，先说两种错误态度：一是盲目乐观态度，认为戒色后身体会很快彻底康复；一是过度悲观态度，认为戒色后身体彻底康复不可能，或彻底康复时间极其漫长。

“中观”态度，就是对身体的康复既不盲目乐观，也不过度悲观，是一种很冷静、很理智的态度：相信身体可以彻底康复，彻底康复既不会很快、很容易，也不会很慢、很困难。

由于身体的康复受诸多因素，如先天身体素质、手淫史长短、身体伤害程度、年龄、婚否、生活习惯、主观努力、工作环境等制约与影响，每个人的恢复时间千差万别，没有可比性。有的人恢复很快，比如有人10年手淫，不到一年彻底康复。而有的人恢复很慢，成功戒色4、5年都没有完全康复的大有人在。由于每个人的具体情况不同，康复快很正常，康复慢也很正常。

康复快的人，其背后因素很可能是先天身体素质好、手淫史短、年轻、未婚等诸多因素促成。康复慢的人，不要灰心，很有可能是先天身体素质不好、手淫史长、身体伤害程度重、年龄大、已婚、工作环境制约等不利因素造成。所以，不能只看表面结果简单的下结论，这其中的因素多了，要深入分析背后的因素。

无论戒色，还是做其他事，都要有“小马过河”精神：凡事要有自己的独立思考与判断，不轻信、不迷信别人，相信自己的实践，永远相信自己。

### 再谈康复时间 

目前身体康复时间的观点有两个。一个是“三年康复”，这个观点论坛的每个人都知道，是大家的共识。另一个是我近期在《论戒色后身体的康复时间与康复之道（康复系统工程）》一文中提出的，“身体的完全康复要用手淫史的一半时间，甚至更长。

前者“三年康复”，所适用的人群是者手淫史十年以下、身体未出现严重疾患的未婚小青年们。后者我的观点适用范围：无论已婚、未婚，无论年长、年幼，无论恶习史是长、是短，针对所有人而言。这两种观点都是一种整体概率性的观点，肯定会有一些人的恢复时间不符合这两种观点，不要死执在上面就对了。

身体康复是戒色的最热点问题，“三年康复”是论坛每个人都知道的理念。《戒色常见问题解答》一文对“三年恢复健康”的解释是“恢复健康，不是指百分之百完全恢复到未手淫前的身体状态。而是指跟同龄人相比，身体素质可以达到中等或者偏上水平。”问题是，我们对于同龄人的身体素质是无法得知的，自己是否达到中等或者偏上水平也是无法得知的，我们能知道的只有现在自己与以前自己比，身体在康复提高。我认为“三年恢复健康”前半句的描述是准确的，不是完全康复，后半句与同龄人相比就值得商榷了。

根据我个人及其他戒友的经验，我认为对于“三年恢复康复”的正确理解是：“一般来说，无论手淫史多长、伤精多严重，只要能彻底戒除手淫三年，任何人的身体体质都会有明显的改善与较大程度的康复。”这个理解应该是比较到位的。至于身体的完全、彻底康复，对于伤的轻、手淫史短的人或许三年可以做到，对于伤的重、手淫史长的人就是一场持久战了，是一个相对较长的过程，可能需要手淫史的一半时间。这在我的《论戒色后身体的康复时间与康复之道》一文中提到过。这是我对身体康复的最后结论。对与不对，大家自己体验与辨别。

在康复时间上，大家不要去和别人攀比“你快、我慢之类”，意义不大，因为根本没有可比性。大家压根就没有站在同一起跑线上：先天身体素质、手淫史长短、身体伤害程度、年龄、婚否、生活习性、工作环境完全不一样，起点根本不同，怎么比法？如果比，就和过去的自己比，看这个月、今年是否比上个月、去年身体有进步？只要自己努力了，身体自然会恢复、会进步。

影响身体康复的因素很多，所以身体康复的时间也因人而异，没有统一、普遍适用每个人的时间表。只要坚持戒色养生，养成良好生活习惯，身体的彻底康复是迟早的事。

有一句话，不仅适用戒色，也适用我们生命中的方方面面，这句话看似简单，只有亲身体验的人才会真正理解、真正明白。就是：**“凡事做最坏的打算，向最好处努力。”**

最后的一句话，是我六年多身体康复的经验总结，也适用于我们生命中的每一件事：永远都不要把希望完全寄托在未来，决定自己未来状态的最好时机就是现在这一刻。
   
             