## 最好、最迅速的强身、补肾方式  

 最好、最迅速的强身、补肾法就是：大步快走！
 
 看到这里，有人一定很泄气，不就是走路散步吗？
没错，是走路散步！须知最高深的往往最平凡，最有效的往往最简单！走路是讲究方法的，否则走不出健康来。
#### 一、	理上——为什么要走路散步 

南怀瑾先生说：“要想身体好，一定要多走，走透了以后，筋骨会坚固，气脉可以流通。”

中医认为：肾主骨。肾经是从脚底涌泉穴往上走的，腰为肾之府，膝为肾之路，肾虚会出现“腰膝酸软”现象。中医又认为：精从足底生，肾气足不足表现在双腿上。刚生下婴儿为什么双腿乱蹬？因为婴儿肾气、元气、精气充沛。人老了，先从哪里老起？先从腿老起，双腿无力，走不动路。因为人老肾气不足，肾衰则腿老。走路散步可拉开腿后面和后内侧膀胱经和肾经，有健脾胃、补足肾精、固肾强身的功效。中医治疗肾虚患者的建议：就是每天多走路，每天散步一小时。


#### 二、事上——怎样走路散步　

1. 清晨大步走。　　　　

   中医养生认为：动能生阳、百练不如一走。晚上9、10点早睡，可以补足肾精，这点大家都懂。仅仅早睡是不够的，还要早起锻炼。清晨5、6点起床，快步走2—5公里。

**大步快走的技巧**。   

（1）清晨散步时，空腹、闭口，以鼻子呼吸，尽力迈开双腿，甩开双臂，大步流星的大步快走。注意大步快走的速度要适中，不可太快。如何知道自己的步速适中？以大步快走时，不气喘吁吁为标准。  

大步快走时，可以大步快走一段时间，感觉有些气喘，可以放慢速度大步走一段时间，气息调匀之后，再大步快走一段时间，要懂得自我调节。总之大步快走的速度既不可过于快，导致自己气喘吁吁则不好，也不可过于慢，速度自己掌握；同时要注意呼吸均匀，不可气喘。

大步快走的强身、补肾关键，是要走出“两种感觉”——走出节奏感、走出身心愉悦感。无论是快速走还是慢步走，节奏感是最重要的！要始终处于节奏感中。当你走路找到节奏感时，你会感觉越走越爽，越走越精神，越走越过瘾，越走越身心愉悦！欲罢不能！这时就找到感觉了，进入状态了，就上瘾了，哪天不走，就觉得不对劲。当你走出节奏感时，你就会处于身心愉悦感中；相反当你走出身心愉悦感时，必定处于节奏感中！节奏感很抽象，没办法说清楚，只有大家自己体会了。走完微微出点汗，身心很爽。

（2）道路的选择，以平坦大道为宜。过于陡峭的坡路，走不出节奏感、身心愉悦感。

（3）可以边走边听歌曲。如《我相信》、《红日》、《奔跑》等积极向上的快节奏歌曲。我大步快走时，是戴耳机单曲循环反复听《红日》这首歌时，才找到节奏感、身心愉悦感的。为了快速找出节奏感，建议听快节奏劲歌。当走出节奏感时，就可以不听了。如果找不到状态，不妨听快歌、劲曲帮助调动出节奏感来。总之，要懂得自我调节。

2. 饭后慢步走。

    若是饭后则要缓步慢行，否则伤害脾胃。饭后1.5—2小时后才可以大步快走。缓步慢行也要处于节奏感中。

3. 白天匀速走。

   走路不受时间、场地的限制，最易实行。白天随时随地以走路代替坐车，起到健身作用。

节奏感是走路散步、强身补肾的核心！找到节奏感、愉悦感，走路不是走路，是健身；找不到节奏感、愉悦感，走路只是走路，不是健身。 

#### 三、大步快走的体验
晨起大步快走，不仅可以强身、补肾，而且可以走出精气神！使心态处于一种积极、向上、阳光的精神状态。

心态的变化：仅仅走了三、四天，走出状态后，我发现自己心胸开始涌动一种豪气与气势！焕发了青春活力。

白天行走的变化：自从晨起大步快走后，现在白天走路虽然慢，但一下就处于晨起大步走的节奏感状态中，和以前的走路状态不一样了。现在白天走路不仅仅是走路，是随时随地处在健身状态。以前平时走路腿总是伸不直，自从晨起大步快走后，腿一下就伸直了，身板也挺得笔直。走路姿态由以前略有驼背、曲腿小步，变为昂首挺胸、直腿大步，焕发了精气神。

#### 四、大步快走与跑步的对比

呼吸：大步快走呼吸均匀，跑步容易气喘。

愉悦感：大步快走5公里容易走出愉悦感，跑步5公里愉悦感少，感觉累。

心脏压力：大步快走5公里心脏压力小，跑步5公里心脏压力大。

体能消耗：大步快走5公里体能消耗少，跑步5公里体能消耗大。

健身效果：大步快走5公里身体微微出汗，身体发热。跑步5公里大汗淋漓，“大汗亡阳”，不利于养生。大步快走的健身效果并不比跑步逊色，甚至更佳。

适应性：由于长期手淫对身体健康的破坏，大家的身体底子普遍差，以大步快走的方式健身，更适合大家。如果愿意跑步的戒友，在坚持一段时间的大步快走后，再转为慢跑，更加合理。

条件限制：大步快走不受时间、场地的限制，最易实行，随时随地都可以进行。跑步则受时间、场地的限制，必须是清晨、人少车少的地方。

一日三走，走出健康！走出精气神！走出青春活力！

要想身体好，先从走路起！
