##   中医论手淫的危害  

现在网上绝大多数都是“手淫无害论”或“手淫适度无害论”，这种错误言论害人不浅。因为手淫行为具有高度成瘾性，一旦成瘾，很难克制，长期手淫会严重损害身体健康。

### 手淫危害篇 
唐代著名医药学家“药王”孙思邈说：“精少则病”。传统中医认为，肾乃先天之本，五脏之根，生命之源，肾虚可引起各种疾病。手淫是一种严重消耗肾精的行为，会引起肾虚，从而引发一系列疾病，现列举如下：

###  甲、身体方面 
**一、脸部**   
1. 头发：肾之华在发，手淫导致头发干枯、分叉、色黄、白发、掉发、头发油腻。头发油腻、脏兮兮的，油脂过多，说明血分的浊热气太重，其根本在于肾阴不足，与伤精有着间接地联系，尤其是欲火比较重，全身血液的结晶就会比较污浊，中医称之为相火妄动。

2. 眼睛：“肝开窍于目”，肝肾同源，肾气不足，肾水便不能滋养肝木，两眼便无神，眼圈发黑，俗称熊猫眼。肾气充足的人，眼睛清澈明亮，奕奕有神。脑子里经常想一些色情事情的人，眼睛往往很浑浊，像喝醉酒一样游离而没有定力，相书上称为“桃花眼”，代表好色，一辈子下贱，命运坎坷。

症状：干涩、眼眶痛、视物昏花、视力下降、飞蚊症、眼痒、流泪、不能见阳光、两眼无神、眼睛有邪光。   

3. 耳朵：肾开窍于耳，肾虚则听力下降、耳鸣，甚至耳聋。
4. 牙齿：肾主骨，肾虚则牙齿稀松、软弱、腐蚀和掉牙。
5. 容貌：面色晦暗、色青无华或黧黑、面无血色、色斑点点、皱纹多、青春痘的根比较深、颜色淡红，脸上皮肤油大、起暗疮，或皮肤发干、皮肤粗糙、毛孔粗大，有明显黑眼圈、眼袋，气色差、脸部变形、面部浮肿、面部凹陷、颧骨突出、相貌变丑。
6. 气质：相由心生，内心思想肮脏下流，心理晦暗又经常手淫泄精的人，久之相貌、气质会因为手淫变得猥亵、晦暗、龌龊，精神萎靡，缺乏阳光、朝气，使人看到后心生厌烦。

7. 智力方面：肾主骨生髓主掌于脑，肾气不足脑力就不足，记忆力、理解力和注意力大幅下滑、反应迟钝。

按照中医理论，一个人肾水不足，心火就亢盛，表现为坐不住、浮躁，没有定力和耐心。长期手淫会对记忆力与思维能力产生明显的破坏，会影响到智力，学习变得力不从心与学习成绩迅速下降是最明显的表现。这是精虚不能化气，气虚不能化神的结果。无法集中精力学习，记忆力下降、学业成绩下降，是中小学生手淫者的普遍现象，这样的案例在各大戒色网站上比比皆是。

**二、内脏**：
1. 肝脏，胆囊疾病。
2. 心脏：心慌、心跳、冠心病等。
1. 
**三、呼吸系统**： 中医认为肾主纳气、肺主出气，精虚鼻渊。肾虚后，人的抵抗力下降，易得鼻炎、气胸、呼吸困难、虚喘气短、咳喘痰鸣等疾病。

人的呼吸虽由肺来主管，但中医认为呼吸功能的是否正常还与肾有关。　“肾主纳气”，是说肾与人的吸气功能有关。呼吸出入的气，虽主在肺，但根在肾，肾有摄纳肺气作用。肾气亏损就不能助肺吸气，患者就会产生呼多吸少、呼吸表浅、动则气喘、哈欠连连等表现。

**四、消化系统**：肾为先天之本，脾为后天之本。肾藏精，藏五脏六腑精华之气，肾虚会影响到脾胃功能。肾精大量流失会导致“足阳明胃经”空虚亏乏，脾胃之气就不足。症状：肠胃虚寒、胃酸多、消化不良、腹胀、胀气、各种脾、肠胃疾病。

**五、生殖系统**：手淫行为提前透支人体生发之气，使人体生育能力极大下降，降低精子的质量，导致不育症。

症状：
（1）男：阴茎短小、阳痿、早泄、无法勃起或勃起不坚、射精障碍、性功能障碍，无精、少精，以及精索静脉曲张、前列腺炎、尿道炎、龟头炎、睾丸炎、精囊炎、肾结石、尿路结石，小腹睾丸坠胀疼痛，睾丸萎缩、阴囊下垂、阴囊潮湿。    
（2）女：带下不止、月经不调、痛经、宫寒宫冷不孕、宫颈炎、易感染……等生殖系统疾病。

**六、排泄系统**：    
（1）小便：尿频、尿无力、尿等待（尿不出来）、尿刺疼、尿不尽（尿不干净）、尿滴白、夜尿多、尿黄、分叉、失禁、泡泡多、异味。   
（2）大便：细、少、粘，甚至无便意，腹泻、便秘、大便不成形、完谷不化。

**七、免疫系统**：免疫力低下，抗病能力差、容易生病，体质极度虚弱。  

**八、内分泌系统**：内分泌一出现紊乱，会导致肤质下降，皮肤干燥瘙痒、 
皮肤粗糙、出痘、出油、痤疮、脂溢性皮炎，体毛发生微妙的变化，不是体毛过盛，就是出现掉毛现象。  

**九、身体发育**：肾主骨生髓，手淫损害肾精，导致骨骼发育不良，骨骼比同龄人细小、骨质疏松、易骨折、骨头畸形、骨头疼、鸡胸驼背、颈椎病、腰椎病，形体虚胖或羸瘦。

**十、腰腿**：腰背冷痛、酸痛，腰疼腿疼、腿脚无力、脚软脚痛、脚抽筋、筋骨萎软。

**十一、体能**：体力差、乏力，稍一运动便气喘吁吁、大汗淋漓，不能久坐。

**十二、其他**：脚臭、口臭、四肢无力、身体发沉、嗜睡、多梦、须发易脱落、早白、身浮肿，腰以下尤甚，下肢水肿，心悸烦躁、胸闷、潮热盗汗、畏寒怕冷、手足寒凉、手脚心出汗、四肢发凉（重者夏天也凉）……

### 乙、精神方面 
1. 精力不足容易疲劳，精神萎靡，嗜卧懒动、早衰、浑身无力。  
2. 神经衰弱、头晕、头痛、失眠、睡不好觉。   


### 丙、心理情志 

手淫不但会损伤身体，而且会损伤情志，这是精虚不能化气的结果。主要表现：  
1. 性格内向、消极懦弱、自卑、胆小怕事、无自信；
2. 心理阴暗、思想龌龊、健忘、精神萎靡、意志薄弱、行动猥亵；
3. 遇事燥进或退缩、做事犹豫不决、优柔寡断；
4. 脾气暴躁、乖戾、多疑、恐惧；
5. 强迫症、社交恐惧症、焦虑症、抑郁症、神经症；
6. 缺少耐心、恒心及必胜的信心和勇气，无远大志向、空虚度日，耽于幻想，逃避现实，不敢承担属于自己的责任；
7. 生活的能力差，不会为人处事，心智发育严重滞后和迟缓。

### 丁、缩短寿命 

人体靠血气滋养，血气的来源是饮食。没有消耗完的血气会在人体深度睡眠时转化为精，藏于肾中，封藏于骨内，以备不时之需。如果消耗的少，储蓄的多，就是长寿健康的保障。如果消耗的多，储蓄的少，就是衰老短命的前提。手淫与性行为都以精的耗损为表现形式，这种耗损结果的超常积累，意味着生存质量的降低与生命历程的提前结束。

手淫是一种严重损伤身体精气的行为。手淫所消费的是“精”，也就是与骨髓、脑髓相通的肾所收藏的人体的奉生之本，造血之源。过度耗精会导致骨髓空洞，脑髓不满，生命提前衰老、夭折，身体的极度虚弱反而是次要的表现。

### 戊、损害事业前途

古人云：事业看精神。手淫的人时间花在看黄片、手淫、意淫上，使自己精力、体力、智力极度下降，即使想努力也心有余而力不足。做事情丢三落四，考虑问题不全面，学习和工作很难做出成绩，社会地位比较低下，就是古人所说的“贱格”，即低贱卑微的地位。 

### 手淫戒除篇 

手淫的泛滥成灾与西医理论的误导有关。初中的生理卫生教材甚至说适当手淫会有益健康，精只是少量蛋白质与多量水分的混合体，对身体无足轻重。正是这种歪理邪说的误导与教唆，使青少年们对手淫行为放松了警惕，敢于尝试，最终成瘾，无法克制，走上了伤精、损气、耗神的不归路。国内各大戒色网站上受到手淫危害的实例有很多，以上例举的手淫危害都有大量案例可以佐证，这里不一一例举。

手淫并非不可克制，只要有坚定的信心与正确的方法，通过努力最终一定可以彻底戒除。

戒手淫专业网站推荐：戒色论坛、戒色吧、戒撸吧、戒邪淫论坛、大悲拔苦戒邪淫论坛、sy后遗症治疗吧、戒手淫论坛等。

戒色文集推荐：《戒为良药》（飞翔著）、《走向光明》（日日知非著）。这两本戒色电子书对于手淫的危害、戒除以及身体恢复问题谈的非常专业全面，认真阅读以上文集对戒除手淫很有帮助。

视频推荐2个：《色情泛滥对现代人的伤害》（陈大惠）、《伤身、败德、折寿的根源》（彭鑫博士）

中医养生博客推荐：中医彭鑫博士的博客——彭博士工作室。







