## 手淫导致心理疾病的研究 
 飞翔、日日知非（合著）

*【本文是我与飞翔合作完成的第二篇戒色文，第一篇为《误尽天下苍生——对“手淫适度无害论”的彻底驳斥》。由于手淫导致心理疾病的专题研究还很少有人涉及，因此我和飞翔合写了这篇文章。飞翔先写了一个初稿，我在飞翔写的版本上做了调整与改写，并补充了一些内容，最终完成此合作版。飞翔写的版本他已经发布到戒色吧，并收入他的文集《戒为良药》中。飞翔版写得相当不错，同时我的改写也是对飞翔版的有益补充。本文有两个版本，一是飞翔版，一是合作版，也就是本文，特此说明。——日日知非】*

手淫对身体健康的严重伤害，很多有手淫习惯的人都深有体会。然而手淫的危害不仅仅局限于身体方面，还会导致一系列心理问题，诸如心理阴暗、性格扭曲、情志异化等。手淫导致心理方面的疾病，往往被多数人忽略了，本文试就这个问题专题探讨一下。

### 手淫导致的常见心里病变
人的性格有先天的因素，但也会因为后天因素而发生改变。比如很多吸毒的人，往往在吸毒几年后，心理性格都会发生畸变，甚至完全变了一个人，原来身上那些积极向上的特质完全消失，变成一个令人熟悉的陌生人。手淫也是一种特殊的“毒品”，也会导致人的心理畸变。

手淫恶习对人心理的摧残和影响是很深远的。心理的变化相对于生理的症状，更容易被人忽视，但是这些病态的心理症状如果留心观察，其实也很明显。

手淫导致的常见心里病变：性格趋向自卑、内向；原来爱说话的人，手淫后慢慢变得沉默寡言，失去表达欲；原来阳光、活泼、开朗的，沉迷手淫后，慢慢变得阴暗、猥琐、消极、悲观，失去往日的活力；原来有一种阳光纯净的气质和气场，沉迷手淫后，这种精神气质完全丧失殆尽。

曾经有一位戒友，他原来在学校时，由于伤精程度较轻，还能维持活泼、开朗、幽默的性格。后来因为手淫伤精程度深了，慢慢就失去了那种气质，精神开始萎靡不振，周围人都发现他变了，感觉他判若两人。这种手淫导致心理、性格畸变的例子在各大戒色网站上非常多。很多手淫者的心理、性格、气质的改变比较明显，自己也会觉察到。有些手淫者的变化可能不太明显，但如果手淫者自己留心反查，就会发现自己手淫后，在心理方面确实有诸多负面改变。


### 手淫导致的心理病变综述

手淫会影响人的心理健康。很多人因为沉迷手淫，心理处在亚健康的状态，这让手淫者很痛苦。这种痛苦是隐秘的，一般人难以知晓，也难以理解。有些症状表现很微妙，但自己可以明确感觉到：现在的自己和以前的自己，心理、性格、情志变了很多。

手淫不但损伤身体，而且损伤性格、情志，导致一系列的心理问题。手淫导致的心理病变表现：

1. 自闭症、社交恐惧症。喜欢一个人自闭独处，回避社会，害怕和同学、同事、朋友、亲人、陌生人交流。有的人即使一个人在家里都感到害怕，更不用说与陌生人交流；
2. 强迫症。做一件事情之后会反复确认好几遍，明知无意义但却反复去做。比如有洁癖倾向，常常反复洗手；
3. 焦虑症、抑郁症、神经症。对未来充满忧虑，如不加以调节，发展到严重程度会对自己的存在价值产生怀疑。人生态度消极、无望和颓废，心神不定、焦虑、抑郁，以前很容易处理的问题现在都变得没有把握；
4. 脾气暴躁、易怒，心态浮躁、没有耐性、缺乏定力；
5. 性格变得内向、消极、自卑、缺乏自信心；
6. 做事缺少行动力、耐心、恒心，以及必胜的信心和勇气；
7. 无远大志向，空虚度日，耽于幻想，逃避现实，不敢承担属于自己的责任；
8. 意志薄弱，遇事燥进或退缩，做事患得患失、犹豫不决、优柔寡断；
9. 心理阴暗，自私自利，思想龌龊，精神萎靡，形象猥亵；
10. 敏感、多疑、乖戾，烦躁不安、坐卧不宁，站着累，坐着也累，听见任何响动都会烦躁，总有吵架的冲动；
11. 胆小怕事、懦弱、害怕变化、恐惧、缺乏安全感，反应迟钝。总是为某件事情过分担心，对新鲜的事物不敢接受或拒绝接受。身体的灵活性下降，判断能力也受到影响，任何事情会比以前慢一拍；
12. 生活的能力差，不会为人处事，心智发育严重滞后和迟缓，心智不成熟；
13. 强烈的妒忌心理，对谁都不服；
14. 交流出现障碍。变得口吃，词不达意还抱怨别人不理解，健忘、记忆力下降非常明显；
15. 长时间的情绪不良，吹毛求疵、追求完美、性格极端；
16. 过度自卑或者过度狂妄自大，在自卑与自大之间摇摆不定。
当然以上的心理病态，一个手淫者身上不一定都有，但手淫者或多或少会有一些以上的心理病态症状。

### 手淫导致心理、性格、情志病变详述 

为什么手淫者会出现以上心理病症呢？因为按照中华传统文化和中医学原理，一个人的身心是一体的，是互为影响的，心理疾病会导致生理病变，反过来生理病变也会导致心理病变。手淫者通常都会有一些心理问题，这些心理问题不仅仅是单纯的心理问题，产生的根源是因为手淫导致许多生理问题，生理问题进一步影响心理，导致心理病变。

下面从10个主要方面来论述手淫导致心理、性格、情志的异变。

1. **自闭症、社交恐惧症，不愿与人交流**   
自闭症、社交恐惧症在手淫者中很常见，有很多严重患者都变成了药罐子，活得很痛苦，被困在了糟糕的感觉里无法自拔。很多手淫者随着恶习史的延长，变得不想跟同学、老师、同事、朋友交往了，自己一个人关在屋子里面独处，谁都不想接触。 

 按照《黄帝内经》的说法，这种情况叫做：“独闭户塞牖而处”，“独”就是单独，“闭户”就是闭上门户，“塞牖”就是关上窗户。就是形容一个人呆在一个小房间里边，把窗户与门都关好，一个人独处。这种情况出现在什么样的人身上呢？出现在胃气不足，肾精大衰的人身上。自闭症、社交恐惧症不单纯是心理问题，其病根是因为手淫导致生理失调，生理失调进而导致心理的失调。要想治愈自闭症、社交恐惧症，必须彻底戒除手淫才有根治希望。有些戒友本来有与人对视的障碍，社交恐惧症也很严重，后来坚持戒色养生，对视障碍自动消失了，社交恐惧症也大大好转了，这让他们感到很惊喜、很振奋。

 手淫者的肾精不断流失，会影响到与别人的正常交流。中医认为：肾精化生脑髓！脑髓之充源于肾精，二者在生理上密切相关。《灵枢》曰：“人始生，先成精，精成而脑髓生。”沉迷手淫的人，就是把化生脑髓的能量给射掉了，脑髓得不到补养，其结果可想而知。很多戒友原来是开朗健谈的，幽默感也不错，后来随着伤精程度的加深，变得自闭，也懒得开口。中医讲，肾虚则百病丛生。肾气一虚，各种症状就会找上门来，手淫就像捅了症状的马蜂窝，不管是生理的还是心理的疾病，一大堆的症状会缠上手淫者。

 **【案例】：**
 *破戒后的自嘲，失落，罪恶，抑郁的自卑，焦虑，压抑，古怪，身体的弱不禁风，小小年纪早泄，阴茎短小，驼背，肾虚，前列腺炎。学习上一落千丈，曾经高二时期的名列前茅，高三的中等，直到现在的差等生。人际的失败，社交恐惧症缠身，没有一个朋友，逃避所有人，无法面对，精神的低落，良知的谴责。家里独生子身负期望，却如此狼狈不堪，丧志沦落！淫邪的果报来得如此强烈震撼，优秀阳光的我不见了，阴暗痛苦充斥着生活。不甘呐，不甘，怎奈不争气的自己，落得如此田地，高四，这可是你的高四！难道也要注定成为高三悲剧的重演吗？*

2. **强迫症，变得爱钻牛角尖** 

很多戒友都有强迫思维的表现。正常人偶尔也会有强迫思维，但是出现的频率很少，而且一下就过去了，并不会很纠结。如果强迫思维持续，而且相当顽固，那就考虑为强迫症了。

强迫症是以强迫行为和强迫思维为主要表现的神经精神疾病，其特点为有意识的强迫和反强迫并存，一些毫无意义、甚至违背自己意愿的想法或冲动反反复复侵入患者的日常生活。患者虽体验到这些想法或冲动是来源于自身，极力抵抗，但始终无法控制，二者强烈的冲突使其感到巨大的焦虑和痛苦，进而影响学习工作、人际交往甚至生活起居。主要表现为强迫行为和强迫观念，比如反复思考一些想法，反复做一些没有必要的行为，做一件事情之后会反复确认好几遍，明知无意义但却反复去做等等。比如：对自然现象或生活中的事件进行反复思考、回忆；有洁癖倾向，常常反复洗手；门关之后，反复推门确认是否关闭；写的文字、数字，写完之后反复核对无数遍，生怕出错……等等。

强迫思维让很多人极为痛苦，一旦被强迫思维所操控，就会身不由己的反复做一些没有意义的事情。就像被一个强盗劫持了，人失去了主导权，也失去了自由。

要想治愈强迫症，一方面要彻底戒除手淫，补足肾精，阳气充沛后，强迫症就会逐渐消失。另一方面要做“观心功夫”来化解。只要保持强大的觉察，强迫症思维就会消失，就像灯开了，黑暗自然就会消失一样。一旦强迫的念头出现，对它保持觉知即可，就像一个老人看着一个孩子玩耍，仅仅是看着它，什么都不做，不跟随，不理它，不要去助念，只是静静地保持对内心的觉察。保持强大的觉察力，就像强大的探照灯照着它。只要坚持这样去做，你就会发现很快强迫念头就会遁形，消失不见。千万不要跟随念头，跟随就是在给那个强迫的念头注入活力，跟随念头就是在喂养它、强化它。有时抗拒也会强化强迫念头，让强迫症思维变得更强大，所以要用观心觉照的功夫来化解。

观心功夫，是需要持之以恒的练习的，不是一蹴而就的，通过不断练习，就能越来越精通，熟能生巧。前段时间NBA的汤普森单节砍下37分，记者采访他，他就强调了“大量练习”！汤姆森说：“我还是要说这需要非常非常多的练习，这不是我一个人的秘密，我知道所有人都明白这一点，大量的练习会让你保持精神上的强大。”

**【案例】：**
*6岁开始手淫，童年SY的频率并不是很高，自己也一直无忧无虑的活着，小考我考了年级第二的成绩上了初中。上了初中了后，那时自己的淫欲在渐渐加重，SY也变得越来越频繁。中考后，我进了省级重点高中。高一的时候，成绩在班上排中上游，可是自己的淫欲却依然在加重，看到班上漂亮的女孩就作为幻想对象，想着SY。终于，高二上学期，有一天突然发现自己的头很昏，看不进去书了，而且伴随着抑郁等情绪，慢慢的还有严重的强迫症出现，内心生不如死。纠结，挣扎，生不如死。高中的后面三年，基本就没读书，大脑长期处于死机、荡机状态，经常晚上失眠。其实那个时候的自己就已经不正常了，内心有强迫症，忧郁，变得不会与人打交道。只是外表看上去很正常。*

3. **焦虑症、抑郁症、神经症、易产生攻击倾向** 

很多人在手淫后，会被巨大的空虚感所包围，那是一种被掏空后的空虚感。随着伤精程度的加深，就会出现焦虑和抑郁的情绪。如果仅仅是情绪，那还算好的，自己注意调节，很快就能恢复正常。如果是焦虑症和抑郁症，那性质就完全变了，痛苦也会成倍增长，甚至可以达到生不如死的程度。

焦虑症全称焦虑性神经症，是以焦虑为主要特征的神经症。表现为没有事实根据、无明确客观对象和具体观念内容的提心吊胆和恐惧不安的心情，还有植物神经症状和肌肉紧张，以及运动性不安。本症分为惊恐障碍和广泛性焦虑两种形式。主要表现为：无明确客观对象的紧张担心，坐立不安，以及植物神经症状，如：心悸、手抖、出汗、尿频等。

抑郁症又称抑郁障碍，以显著而持久的心境低落为主要特征，是心境障碍的主要类型。有情感低落、思维缓慢和语言动作减少与迟缓等三低症状。主要表现为显著而持久的情感低落，愁眉不展，心烦意乱，抑郁悲观。轻者闷闷不乐、无愉快感、兴趣减退，重者痛不欲生、悲观绝望、度日如年、生不如死。典型患者的抑郁心境有晨重夜轻的节律变化。在心境低落的基础上，患者会出现自我评价降低，自责或有内疚感，对前途悲观失望，反复出现想死的念头或有自杀、自伤行为，产生无用感、无望感、无助感和无价值感，常伴有自责自罪，严重者出现罪恶妄想和疑病妄想，部分患者可出现幻觉、妄想等精神病性症状。

手淫恶习还会导致神经症，无数的案例已经证实了这一点。神经症带给手淫者的是无法承受的痛苦，很多人无法承受这种令人窒息的摧残和压迫，最终选择了轻生。没有得神经症的人，根本无法理解世界上还会有这种痛苦，简直就是人间地狱。

神经症，全称是神经官能症，又称心理症或精神神经症，是一组轻性心理障碍的总称，具有精神和躯体两方面症状。生理方面症状：头昏、头痛、失眠、记忆力减退、心悸、胸闷、全身游走性刺痛、脖子肌肉僵硬、关节游走性疼痛、幻肢痛、躯体震颤感、肌肉乱跳等。心理方面症状：焦虑、持续的紧张心情、恐惧、烦恼、毫无意义的胡思乱想、社恐、强迫观念、焦虑症、肠胃神经症、心脏神经症等。

 如果有手淫习惯后再有熬夜、久坐坏习惯，很快就会得神经症。现在这个网络时代，邪淫的资源唾手可得，不少年轻人都是熬夜+手淫，这两把利斧疯狂砍向自己的生命之树，神经症很快就会爆发出来。到时候不仅自己痛苦，而且还连累自己的家人一起受罪。当一个人的情绪处于非常差的状态，这个人就很容易产生攻击倾向，这种攻击要么向内，要么向外，向内就是自残，向外就是语言暴力，乃至肢体冲突。

**【案例】：**

*（1）无情的淫魔摧残着我，让我本来就虚弱不堪的身体，更加濒临死亡！！高中时候，尿频更加明显，出现了腹泻的症状，身体已经虚弱不堪！16岁时，发生了我人生的第一个重大改变。得了抑郁症，焦虑症，社交恐怖症！！！从16岁到现在21岁，我没有一天真正开心过。活在无边的痛苦里，人间地狱，苦不堪言，痛不欲生，生不如死！！！那时的我，不想跟任何人接触，不想说一个字，见到同学就躲，就像一个偷人的小偷。因为我和别人在一起，我不说话，别人就会说我“你怎么屁都不放”，我很受打击，所以不想再和别人接触，而且自己也没精神。目光呆滞，瘦弱不堪，110斤，形同骷髅，萎靡不振，猥琐下流！*

*（2）我也有很严重的神经衰弱，这是让人生不如死的病。我以前得病前确实久坐熬夜，手淫等得了这种病。刚得了根本没想过是手淫害的，到处去查，花了不知道多少钱，吃不知道多少药，还是很严重。腰酸，视力不清，精神萎靡，头晕等很多症状。一手淫过后腰部就痛，身体就难受，一直有5年时间。我23人生最好的几年被我浪费了，自杀也想过。这是这么多人的经验教训啊，多么痛苦的经历啊，不要质疑，不要怀疑。这都是惨痛的经历换回来的。*

*（3）本人男，25岁，由于小时候（12岁）一次偶然机会不幸染上SY，SY2年后开始出现症状：头晕耳鸣，全身乏力，失眠，视觉昏暗，精神恍惚，感觉眼前的世界很不真实，好像自己活在做梦一样，腰部酸疼，精神萎靡，胸闷气短，心慌心悸，记忆力下降，脸色黑黄，瞌睡倦怠，额头两侧脱发，手心脚心出汗，大便不成形，还有泌尿方面的疾病如尿频，尿不尽。*

**4. 脾气暴躁、易怒；心态浮躁、没有耐性、缺乏定力**

生理的失调会导致心理的失调。 经常泄精的人，肾的封藏能力不足，肾水不足就无法克制心火，体内五行气无法形成“水火即济”的良好状态，心火就容易上犯，其表现就是心情变得急躁，经常莫名其妙的发脾气。

很多人手淫了几年后，脾气就慢慢变差了，甚至和家人经常吵架，沉不住气，很浮躁。不少戒友在手淫前还是很单纯很听话的，手淫几年后，心理就开始慢慢发生变化了，有一种邪淫的戾气围绕着他，脾气见长，心里烦躁，做任何事情都没有耐性，容易出现拖拉和懈怠。肾虚后人就会变得急躁易怒，这种心理状态和肾精的丢失有关。

很多有手淫习惯的学生，心里好像长草一样，无心看书、学习。按照中医理论，一个人肾水不足的话，心火就亢盛，心火一亢盛，他坐在那儿就坐不下去，没有耐心、没有定力，也就看不进书，学不进去了。

在戒色网呆时间长了，我发现一个严重问题，就是有不少戒友虽然口口声声说戒色，但对于成功戒色的前辈帖子却不认真看。为什么会有这种怪现象呢？因为这些戒友的肾精大损导致没有定力，内心非常浮躁，内容稍微长的戒色文章都看不下去。连戒色前辈的成功经验贴都不好好看，不吸取前人经验，怎么能戒色成功？自作孽，不可活，真的很可悲！

**【案例】：**

*（1）老师把我学籍下了，我不能上学就一天呆在家里，期间还在SY。后来我总是很惶恐不安，总是担心些事情，上网查发现得了焦虑症，强迫性焦虑症。这个病好几次让我想自杀，这是一种生不如死的精神折磨，我还得了社交恐惧症，还有一些说不上来的症状。视力也变差太多了，身高也没长高了，不知还会不会长。我几次照镜子，都觉得我怎么这么丑了，我就认为我脸上长痘痘一定要治，否则会留痘印的，就一直担心以后消不掉怎么办，（当时不知道是肾虚的原因），就求爸妈带我去大城市治疗。后来花了很多钱还是没治好，我便不治了，这段时间上学，休学，在家和爸爸吵架，已经让爸爸费劲了心机，他也苍白了太多。母亲也是，因为我SY后脾气变得极为暴躁，一点不好就大发脾气，妈妈也不惹我，因为我已经让她伤够了心，她已经对我失望了，对我失去期望了！还有太多的不堪的事，我都无法说出口！就在今年一月份有幸让我接触到了戒色吧，我看后恍然大悟，这一切都是手淫，万恶的邪淫造成的！*

*（2）十二月份，自12月13日到今天（12月31日），我一共破戒十三次，对我来说，这是一个噩梦，一场空前的浩劫，我多次感到心里的承受能力已经达到了底线，状态处于最低谷。现在最想做的事情就是睡觉，什么也不想干了，上学也不想上了。要知道，如果仅仅是戒色失败造成的失落还不足以给我毁灭性打击，我所承受的压力与痛苦是来自各方面的，最直接最根本的原因就是手淫。手淫造成的负面影响几乎压垮了我。在学校里，我已经没有任何精力来学习，学习成绩大幅度下降，这种情况自9月开学以来就有，不过本月显得最为突出。因为现在我几乎丧失了学习能力，以前理科学不会，现在文科也学不了了，大脑一片空白，已经没有能量来支持我学习了，因为我从开学的第三名沦落到全班倒数，周围的同学都看不起我，我在教室里连走路的勇气都没有，老师今天早晨对我说，他不想管我了，爱怎么样就怎么样吧……*

**5. 精神萎靡、意志薄弱，做事缺乏执行力、无远大志向；空虚度日、耽于幻想、逃避现实，不敢承担属于自己的责任；吹毛求疵、爱挑剔、追求完美，行为极端**

按照中医原理，肾精大量流失，会导致“足阳明胃经”空虚亏乏，脾胃之气就不足。脾胃五行属于土，土主“信”，指诚信、言而有信，说到做到。脾胃之气不足，必然导致“无信”，说到做不到，言而无信，没有行动力。

肾藏志。“肾气不足则恐，肾气足则有志”。一个人的肾精不足，阳气大衰就会出现执行力下降，原来制定的计划就不想去做了，本来心胸里踌躇满志的豪情、远大志向，就没有了。泄精会导致人体能量大量丧失，生机阳气亏乏，而人的种种活动都是靠着阳气来驱动。阳气足的人精力充沛，行动力强，做事情一诺千金，雷厉风行，成就一番事业。阳气弱的人萎靡不振，缺乏大志，做事畏畏缩缩，气虚胆怯，没有勇气，缺乏行动力，最终一事无成。古人说：“有一分精神，便有一分事业”，讲的就是这个道理。手淫者不敢见陌生人，面对困难，没有勇气去承担，即使面对心仪的女孩，也不敢表白，这都是肾虚的表现，是精虚不能化气的结果。

肺五行属金，金主“义”，即义务、责任、道义。肺金之气正常的人则有孝心，勇于承担义务。肺金生肾水，手淫使肾水亏损后，必然导致肺金来补充肾水，肺金则受损，“义”就会出现问题，其表现就是不愿意也不敢承担属于自己的责任，耽于幻想、逃避现实。

“义”的反面就是过激的行为。肺金出问题的一种表现就是杀气极重，外在表现就是行为过激，爱挑剔别人，看不起别人。

顺便插进来一句，有些手淫者有鼻炎，怎么也治不好，其实是由肾精亏损导致的。中医认为，肺开窍于鼻，鼻子有问题，说明肺有问题，肺有问题是因为肾出现问题。要想治鼻炎，一方面要戒除手淫，补足肾气，肾气足则肺气正常，鼻炎自然痊愈。这是生理方面入手。另一方面，肺有问题说明自己“义”方面有问题，也就是孝养父母的义务方面做的不够好。好好孝养父母，尽义务，鼻炎不药自愈。中医彭鑫博士曾经有严重鼻炎，因为上大学学习中医，用中医调理父母身体，尽了孝道的义务后，没有吃药鼻炎却自然而愈。这是心理行为方面入手。

**【案例】：**

*（1）读初中时因长期大量的手淫使我的身体慢慢出现了一系列的变化，身体变得很虚弱，形体消瘦。面容枯槁憔悴，精神萎靡不振。脸上暗淡无光，未老先衰，眼眶严重下陷，形容之恐怖，比之吸毒者有过之而无不及。这时如果叫我演恐怖片，无须化妆即可上镜。手淫令我得了严重的神经衰弱疾病，晚上虽然很累却怎么也睡不着，然后又通过手淫过后的疲惫来入睡。每晚如此，对身体带来的伤害可想而知啊。第二天起来的时候总是昏昏沉沉无精打采，头晕脑胀，记忆力严重下降。每天在课堂上不是睡觉就是心里总在想着那种邪淫的恶念，甚至在课堂上瘾不住发生手淫，邪淫竟使我的道德竟沦丧至此。就这样我的学习成绩从小学的优秀生沦为班上最后一名学业彻底荒废。手淫让我的精神非常的空虚，孤独，苦闷，颓废。然后我又通过手淫的发泄来驱赶这些空虚，孤独，苦闷。不用说结果是恶性循环，雪上加霜。*

*（2）长期纵欲的人出现的症状,大部分都是由纵欲引起的，还有各种心里问题，如社恐，自卑，失去志向，精神错乱，心浮气躁，颓废，空虚，等等，太多太多了。其实我从打始就知道SY是不好的，之前也想戒过，从没超过半个月，每次撸完就后悔空虚，但是没几天又重复，这就像是吸鸦片上瘾了，一沾上就难再出来，奉劝正在陷入邪淫的朋友们，一定要引以为戒，趁早醒悟！*

*(3)手淫了4、5年，整个人都变得颓废、神经质了。很多事不会放在心上，遇到的人没几个看得顺眼的，做出的事总是很极端，内心总是很不安。我有过很多女朋友。16、7（岁）时出来混，觉得有妞多威风，那时候就狂干。后来，觉得自己不行了，就闭门不出。哎！日子一天比一天难过，工作也没有，家人也不信任我，连自己都看不起自己。怎么重拾当年的信心？迷茫的日子里，难道只有靠手淫度日？我真的想改变！在这里，我想向我自己承诺一定要找回从前的我。*

**6.敏感、多疑，乖戾；遇事燥进或退缩、做事犹豫不决、优柔寡断；心智发育严重滞后或迟缓，心智不成熟或缺乏智慧**

伤精到一定程度，超过一半的人都会出现疑心病的倾向。不仅仅是疑心病，对生活中出现的各种事情都会变得敏感多疑。别人很正常的一句话，到了他耳朵里，就变得格外刺耳，好像是针对他说的。有疑心病的人活得很惶恐，性格也随之大变，变得极其阴暗和充满负能量，惶惶不可终日。

肾五行属水，水主“智”，即智慧。肾开窍于耳。肾气足的人就比较有智慧，耳朵可以听进别人的劝告，做人做事能有正确的判断，做出正确的选择。肾气不足的人缺乏智慧，心智不成熟，心智发育滞后、迟缓，性情刚愎自用、不听人劝，性情乖戾，遇事燥进或退缩、做事犹豫不决、优柔寡断，常常做出错误选择而后悔不已。

**【案例】** 

*（1）相由心生，一个人满脑子都是龌龊下流的念头，是不可能长得相貌堂堂一脸正气的。想当初哥也算帅气，坐在我后面的小姑娘经常在我后背写个帅字，女生也愿意和我交流。可是现在，真是越来越猥琐了，内心又敏感多疑，不敢跟陌生人交流。当初老师要选班长什么的，我绝对是不二人选。可是现在，存在感是越来越低了。当年的阳光帅哥，已是越行越远了。*

*（2）本人23，这个习惯从初中就开始了之后一直都没有断过，自己也一直都没有任何的觉察。以前也知道SY的行为不好，直到发现自己的身体越来越不好，严重的黑眼圈，浑浊的眼球(都说眼睛是心灵的窗户，看来我的心也是浑浊不堪的)，盗汗(被子都浸湿了)多梦(肾阳阴两虚)，手脚冰凉，掉发，口臭，JJ勃起不坚，早泄，阴囊潮湿，身上异味，记忆力变差，没有耐力，没有耐心，注意力不集中，整天胡思乱想发呆，对除黄以外的任何事都提不起兴趣，为人猥琐，遇事犹豫不决等等。*

**7.心理自卑、缺乏自信**

随着手淫导致肾精的大量流失，致使肾气不足导致原本就内向、自卑的手淫者会越来越自卑、不自信，而相对外向开朗的手淫者，逐渐会趋向自闭、自卑、缺乏自信。这是手淫导致的纯心理自卑、不自信。

手淫后，精气神遭到一再的摧残，一个人的容貌渐渐就枯萎了，变丑变形就会悄然发生。脸是五脏的反映，脸上的各个部位对应着身体的五脏六腑，手淫恶习会掏空五脏六腑的精华，时间久了自然会反应到脸上。气色差、变丑、变形非常多见。有的人手淫了几年后，挂着两个眼袋和黑眼圈，双眼无神，气色像鬼，伤精的表现很明显。很多戒友以前是男神，现在沦落成畸形怪物。有的人虽然原本不算很帅，但也算清秀，后来撸了几年，出油爆痘、无神、丑陋，整个脸惨不忍睹，秀气不见了，一脸的污浊呆滞之气，不仅让别人厌恶，自己看着也恶心，照镜子都想把镜子给砸了，完全失去了往日的自信。容貌气质下降了，自卑心理也就随之产生了。这是由于生理引发的心理自卑、不自信。

**【案例】：**
*进入高中后，我心里很是委屈（不应该进入这样的学校）。于是，我就想办法通过高中阶段的努力学习来向考入市重点的同学证明自己也是优秀的。可是，我不管怎么努力，成绩就是上不去。当初并不知道是自己天天手淫（手淫这个名词还是我去年才知道的）惹的祸。我很是悲观，以为自己是脑子笨，慢慢地自暴自弃，进而导致我的自卑。我发泄的方式就是手淫，手淫加剧我的自卑，自卑到手淫，手淫到更自卑，就这样进入一种死循环。我就是这样度过的高中三年时光，最后高考分数连专科分数线都没有过。* 

**8.胆小怕事，容易紧张，莫名其妙害怕、恐惧，缺乏安全感，厌世想自杀**

肾主恐，“肾气不足则恐”。中医认为肾主水，胆主木，肾精损失到一定程度，肾水不足无法滋润胆木，就会导致胆气不足，人就自然变得胆小怕事，莫名其妙的害怕、恐惧，而且很容易紧张。

很多戒友说自己以前如何气壮山河，乃至气吞万里如虎，而现在完全变成了病猫、废人，胆子也越来越小，每天紧张兮兮的，心理完全失衡了。还有不少人出现了自残倾向，甚至还会有自杀的想法。一个人长期处在这种压抑的生活状态下，的确让人感到压抑，人真的有可能会崩溃。

**【案例】：**

*（1）05年（大一）暑假无意间手淫，06年思想就肮脏，07年思想焦虑，怕这个，怕那个，皮肤上长了点红点都好紧张(大一的时候也有这样的皮肤病，觉得没啥)。07年6月份的时候担心自己身体有病，到处检查，检查结果都没问题。从这时候开始，我的噩梦就开始了（自己以前出现自认为有症状病的时候都在想，等真正发作的时候再说吧，都没怎么去管它。按理说现在检查没问题我应该更不会把这事放在心上的啊）。我自己都在问自己，明知道是自己没病，怎么老是放不下啊，怎么一天到晚老是关注身体的那个内脏啊，我的心理素质怎么一下子变的这么差了啊？有点放弃了，所以手淫更加严重了，几乎每两天就一次手淫，有时一个晚上两次，到了大四也就是08年放寒假的时候，看到人群都感觉会晕倒。*

*（2）手淫13年，基本上平均3天一次。10天前接触戒色吧，看了那些文章，才发现，手淫是一颗毒瘤，它一直毒害我。它让我身材矮小，焦虑症，经常头疼，神经衰弱，各种腰疼，各种病痛，很痛苦。最主要的是，我的运气和智力都很差，任凭我怎么努力，还是考进垃圾的大学。我高三的时候很努力，起早摸黑，可是成绩一直提不上去，后来高考失败。复读了，非常努力，终于成绩全年级排到前十。第二次高考，我像中邪一样，完全没有正常发挥，考了个3本，并且霉运铺天盖地地来，万恢俱念。我有很多时候都想自杀。我手淫成瘾很严重，以前3天一次。手淫后第三天就必定发作，各种邪淫歪念铺天盖地而来，我好像被控制了一样，任凭我内心对自己怎么说，邪淫念头始终会占据我的大脑。*

**9. 自私自利、心胸狭隘；思想肮脏、气质猥琐**

有手淫习惯的人，心理渐渐变得很阴暗，心胸也极为狭隘，自私自利，损人利己。见不得别人比自己好，见到比自己差的，就会看不起别人。

造成如此心态的原因是什么呢？从中医五行来讲，肝属木，木主“仁”， “仁”对应的心态是慈悲、善良、博爱、有同情心、心胸开阔。而肾属水，可以滋润肝木。一旦由于大量泄精导致肾水枯竭，就无法滋润肝木，而且肾精一旦受损，就会动用五脏之精华，肝气随之亏损，则不仁，其表现就是心理变得自私自利，损人利己，心胸也极为狭隘。

万恶淫为首，这个淫指的就是邪淫，手淫就属于邪淫的范畴。一旦沉迷手淫，这个人的正气就在不断损减越来越少，最后变成了一身邪气。手淫的人，很容易让人感觉不舒服。仔细观察手淫、邪淫的人，脸上气色往往偏灰暗、阴沉，不管是肤色还是眼睛的亮度都偏暗，有一种污浊的感觉，带有一种邪气，神气一点不清透，缺乏神采。特别是眼神变得很邪恶、很猥琐。经常看黄片的人，眉宇间就有一股邪气，而且眼睛周围的色调也偏暗，眼珠在转动之间，也会有一种说不出的猥琐。一个有手淫恶习的人必定是有意淫习惯的人，必定是有看黄、思黄坏习惯的人。古人云：相由心生。手淫的人由于心中老是起着肮脏、下流的念头，内心缺乏正气，内在的邪气形于外，就表现为气质猥琐。
**【案例】：** 
*（1）我的情况是这两年多来手淫不多，但是几乎天天都意淫，爱看黄的，导致几乎天天都勃起。两年前终于焦虑症急性发作，被送医院，结果检查什么都没，后来吃过一年的焦虑药物，现在没吃了。但是这两年来都是在痛苦中挣扎，一直笼罩在焦虑症的阴影中。现在终于明白是我的邪淫在作怪。我现在的症状是，几乎天天都头疼，经常性的会失眠。头疼就是好不了，还半死这眩晕。遗精很厉害，腰腿软软，整个人没力气，没精神。有时候连续遗精四天，精液几乎跟水一样。*

*（2）手淫让我的精神非常的空虚，孤独，苦闷，颓废。然后我又通过手淫的发泄来驱赶这些空虚，孤独，苦闷。不用说结果是恶性循环，雪上加霜。手淫十五年让我生不如死！有一次我在教室里听到一个同学对另一同学说我就像个鬼一样。虽然也知道他们说的是真的，但我的心啊那个难受！无法形容啊。有一次我拿起镜子照着自己，里面的人啊是那样的陌生又是那样的熟悉，曾经脸颊丰满的我，如今被一个瘦骨嶙峋，眼眶下陷，脸无血色，两眼无光的贱相所代替，气得我扬起镜子一扔在地上，只听到当啷一声，我的心跟着这镜子一样——碎了。*

**10. 心理阴暗、消极、颓废、对生活失去兴趣，人格障碍、精神分裂** 

中医及《易经》认为：心为火之脏。心脏五行为火，火主“礼”，代表礼节、礼貌、光明、开朗、积极向上。肾气足则心君之火清明，心理情志表现为：性格开朗、阳光、积极向上。肾气不足则伤及心君，相火妄动，心理情志表现为：心理阴暗、消极、颓废、对生活失去兴趣。

《黄帝内经》里面讲，“心者，君主之官；主明则下安，主不明则十二官危”。也就是说心在身体里边是主导作用的，是主神明的，是一个向上的、开放的状态，这是它的自然状态。一个人的肾精不断耗损，最后必然会伤及心君，本来很积极向上的人，在被手淫掏空精气后，精气神会一落千丈，必然陷入心理阴暗、消极、颓废的精神状态，曾经的锐气、活力、阳光、开朗、清纯的气质完全消失。

吸毒的人，除了对毒品感兴趣，对于生活中其他的事物就会变得兴趣寥寥，手淫者的状态也是如此。很多手淫者就像吸食毒品一样沉迷于手淫，不能自拔。青少年手淫者更是如此，满脑子的意淫，大脑完全被黄毒占据，渐渐地对生活其他方面提不起兴趣，整日萎靡不振，精气神被手淫大量消耗掉，精力极差，做事很容易半途而废。

颓废这个词，很多戒友在自述手淫史的时候都用到过，那是种被手淫恶习废掉后的感觉，的确非常颓废，让人看不到希望，也丧失了继续拼搏的动力和热情。就像泄了气的车胎，只能靠着滚钢圈来前进，陷入了很糟糕的困境。手淫的人就是在作茧自缚，自己把自己弄残、弄废。很多手淫者出现了人格障碍，如偏执、人格分裂、反社会、强迫等。

关于手淫和精神分裂的关系，我也专门研究过，手中也有不少案例。导致精神分裂的因素很多，其中就包括内分泌、大脑和免疫力的改变，而手淫恶习恰恰能导致这三者的改变。很多人就是在手淫后才出现的精神分裂，手淫前是完全健康的。这就揭示了手淫和精神分裂之间存在的一种隐秘的联系。我的研究结论，更倾向于把精神分裂的发作归为多种致病因素的共同作用，手淫恶习只是其中一个因素，但却是不可忽略的隐秘因素。国外的戒色文章也曾经说到手淫和精神分裂之间是存在联系的，早在18世纪就有类似的文章。根据目前相当数量的真实案例，也充分证实了这一点。

**【案例】：** 

*（1）到了大学，这才是噩梦的开始。带着心理问题的我，不懂得如何和人交往，整天自闭。伤心，流泪，晚睡，熬夜，吃重口味，身形猥琐，所以没有一个朋友，这样问题就大了。我又坠入手淫的困境，拿着手机撸，一天几次，又很少出宿舍。买了电脑后，还看a片，接着上瘾了，一天到晚想着撸，刺激，好像除此之外没有任何东西能令我兴奋了。颓废了几年，大问题终于来了，我出现了浮肿，胖了几十斤。接着前列腺痛，睾丸痛，静脉青筋暴露，手脚怕冷麻痹，样子更是又黑又肥又猥琐。这样忍受了一段时间，还不如死。可能知道但已经控制不住，但还是到专科医院去看病了。那段时间还真是坑，什么检查直肠灌药的一次要一千多。那时候医生说做几次就会好，于是我咬咬牙关问家人拿了很多钱去治疗。做到第三次还是第四次的时候我坚持不了了，就不去了，但前列腺问题依然存在，我就知道我被骗了。接着还是那种地狱日子，行尸走肉，没有朋友，抑郁，猥琐，病态......*

*（2）古圣先贤说万恶淫为首，这句话以前我是没有太多的理解，后来我理解了，亲身体会到。手淫一直持续了3年，期间家里很多事情都不顺，真的我把我的爸爸妈妈害苦了。当时我隐隐约约知道是自己造的孽，可是同学们都说手淫无害，能解决压力（一派胡言，罪过），加之手淫是很让人上瘾的，不比吸毒差，真的，在这里告诫各位同修一定要远离。2008年我得了一场大病，是神经病。那时候花光了家里的所有钱，爸爸妈妈陪着我到处看病，病没有一点好，害苦了我的爸爸妈妈。当时我也知道是自己手淫招致的恶果。2008年下半年到2009年上半年快一年的时光让我生不如死，没有一点得夸张，严重失眠，强迫症，焦虑，抑郁，差点就毕不了业。2008年的暑假夏天我跟我爸爸说不想再去读书了，因为那时候病得很严重，父亲当时就想落泪，很难过。我也知道爸爸妈妈很辛苦的供我上学，就差一点大学要毕业了，结果功亏一篑！那一年我也不知道自己是怎么度过来的（谢天谢地，自己终于熬过来了）。*

中医认为，人的心、肝胆、脾胃、肺、肾等五脏六腑对应着金、木、水、火、土五行，五行之间彼此连环相生、相克，形成一个生态能量平衡系统，一荣俱荣，一损俱损。肾属水，肾水这一环出现问题，则金、木、火、土就会接二连三出现问题，其表现就是五脏六腑的各种生理疾病。金、木、水、火、土五行又代表仁、义、礼、智、信五种德行与良好心态、品质。肾出现问题，不仅导致五脏六腑的生理疾病，而且仁、义、礼、智、信方面必然有问题，就会出现各种各样的病态心理与性格、情志的扭曲。

身心是合一的，手淫掏空五脏的精华，必然会导致各种心理的失调。不少戒友坚持戒色养生，经过一段时间的心灵净化后，肾精得以补足，马上就感觉不一样了，除了身体恢复健康以外，心态也恢复了阳光、开始开朗自信了，精神面貌焕然一新。

### 总    结
简言之，手淫者的许多心理问题并不是先天就有的，是由手淫恶习后天引发的，是由于肾精大量损失造成的！这里特别强调一点，手淫者假如不彻底戒除邪淫，把肾精补足的话，手淫者的心理永远处于一种阴暗的状态。按照古人的话讲，这叫做“阳气不足”。
手淫对人是一种身心双重的摧残。沉迷手淫恶习的人，不仅生理上有疾患，而且心理、性格、情志也会发生异变，原本阳光开朗的性格会因为手淫恶习而变得阴暗龌龊、消极颓废。

身体健康了，心理也会随之健康。只有彻底戒除手淫恶习，补足肾精阳气，才能彻底治愈心理、性格、情志方面的病变与扭曲，恢复到阳光、健康、积极的心态。另一方面，学习中华传统文化书籍，积极地从心理、行为上入手，培养传统文化提倡的仁、义、礼、智、信等德行，孝养父母、日行一善，必然能加快身体康复的速度，使身心康复进入良性循环状态。

手淫的人是“灰色的人”。手淫的人，远远望去有一种灰暗的感觉。有的戒友说自己被一层灰笼罩着，感觉自己变灰了。这其实就是生命能量下降到一定程度的表现，整个人都变灰了，不再光彩照人，不再清透明亮，不再纯真无邪、不再阳光自信。

手淫的人生是“灰色的人生”。 一个人内心世界的纯净度决定着他的幸福感。手淫者不仅仅要忍受身体的病痛，而且要忍受阴暗、空虚、悔恨、消极、颓废……等不良心态，内心世界的痛苦更甚于身体的痛苦。伤精到一定程度，手淫者的心理肯定会出现各种问题，而心理的异常进而会影响到学习和工作的状态，会影响生活的方方面面，同时也会影响到整体人生运势。手淫的人生是没有希望的人生，是充满着痛苦、绝望、颓废的灰色人生。

让我们彻底戒除手淫恶习，走出灰暗人生，恢复生命的光彩，回到阳光的世界！正如一位戒友所说：“我想大声的说，灰色的生活我们已经过够了，我们要生活在阳光下，过着五彩斑斓的幸福生活！”

相信这也是所有戒色者的心声！
