## 论手淫对人生运势的不良影响 

  飞翔、日日知非（合著）
*【本文是我与飞翔合作完成的第三篇戒色文。前两篇为《误尽天下苍生——对“手淫适度无害论”的彻底驳斥》、《手淫导致心理疾病的研究》。鉴于手淫对身心的危害，在《戒为良药》一书中已经写的很全面了，但是手淫导致人生命运的坎坷不顺是一个空白，因此我建议飞翔合写这方面的文章。飞翔认可我的建议，并如约将他写的稿件发给我。随后，我对飞翔版进行了调整与改写，并补充了一些内容，最终完成此合作版。本文同一标题却有两个版本，一是飞翔版，已经收入《戒为良药》一书，一是合作版，也就是本文，特此说明。——日日知非】 【本文是我与飞翔合作完成的第三篇戒色文。前两篇为《误尽天下苍生——对“手淫适度无害论”的彻底驳斥》、《手淫导致心理疾病的研究》。鉴于手淫对身心的危害，在《戒为良药》一书中已经写的很全面了，但是手淫导致人生命运的坎坷不顺是一个空白，因此我建议飞翔合写这方面的文章。飞翔认可我的建议，并如约将他写的稿件发给我。随后，我对飞翔版进行了调整与改写，并补充了一些内容，最终完成此合作版。本文同一标题却有两个版本，一是飞翔版，已经收入《戒为良药》一书，一是合作版，也就是本文，特此说明。——日日知非】*

 手淫的危害，不仅仅局限于损害身体健康，以及损害心理健康导致各种心理疾病的产生，而且会对一个人的整体人生运势产生不良的影响。很多戒色前辈与戒色文章都讲到手淫会影响一个人的运气，折损一个人的福报与好运，这是戒色界的众多前辈们经过多年的自身经验与实践总结出来的一个公认真理。

 不少戒色新人看到此类观点，可能会无法接受，甚至会觉得是无稽之谈。不接受是可以理解的，一是因为手淫对身体、心理的损害比较明显而且当下就可以感受到，而对命运的影响如果没有留心反省、思考是不易察觉的；二是因为戒色新人对手淫危害的认识，无论从理论上还是实践上都比较肤浅，还达不到手淫对人生运程损害这种很深层次的认知程度。

手淫会对人生运势造成不良影响是肯定的！真正明理的人，就知道手淫会影响运气、消减福报的。下面从五大角度来阐述手淫对人生运势的不良影响。

### 一、	从易经的角度讲。
现代西方流行的 “吸引力法则”，其核心内容讲的就是同性相吸（同类事物相互感召、吸引），认为同样性质的事物会因为互相吸引而走到一起。“吸引力法则”出现不过百年历史，而中国古代经典《易经》早在几千年前就讲过这个道理了，就是“同声相应、同气相求”的道理，也就是物以类聚、人以群分的道理。比如影视明星的朋友往往都是明星，富豪的朋友多是富豪，高官的朋友多是高官，而贫穷人交往的朋友多是贫穷人……有没有大富之人与贫穷者、乞丐成为好朋友的？绝对没有！因为二者的气场、性质不同，不符合“同声相应、同气相求”之理，不可能走到一起。手淫之人散发出来的气场非常不好，所以他感召过来的也是负面、消极的人、事物、运势。
吸引力法则里面还有一句话：“我们的意念本身是能量，能够召唤能量，并且启动能量的循环。”手淫人的念头与行为是邪恶的，召唤过来的就是负面的事物与能量。而负能量是有破坏性的，会对身心健康、及人生运势产生很不利的影响。如果一直有手淫习惯，那就会启动负面能量的循环，从而让你深陷在不顺的运势之中。

### 二、从佛法的角度讲。
佛法认为一个人发出的意念、语言、行为会形成一种“业”，不同的“业”会感召不同的结果（果报）。善的身业、语业、意业，会感召富贵、吉祥、如意的善果，命运就会显现为诸事顺利、称心如意；恶的身业、语业、意业，会感召贫贱、不幸的恶果，命运就会显现为很坎坷、诸事不顺与不如意。手淫在佛法上属于邪淫范畴，邪淫是一种恶行，会感召恶果。手淫造作恶的身业、意业（手淫时有意淫），那么感召过来的就是霉运连连。《华严经》讲：“邪淫之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报，一者妻不贞良，二者不得如意眷属”。这只是手淫的一种果报，手淫还会感召种种不如意的果报，在此不一一例举。心正行正，吉祥平安；心邪行邪，凶灾祸患。天道福善祸淫，报应丝毫不爽，从因果的角度讲就是这样的。

### 三、从科学的角度讲。
真明理的人就会知道手淫感召霉运是有科学依据的，用科学的原理完全解释的通。随着科学的不断进步，传统文化里的一些高深道理逐渐被证实。

波动能在量子物理产生后才引起西方重视。西方量子物理创始人之一，著名德国物理学家，诺贝尔物理学奖获得者普朗克（Max Plank）说过：“任何事物以及产生的效果都是波动的(vibration)，没有任何实物存在。所有的实物都包含波动。”1924年，德布罗意提出“物质波”假说，认为和光一样，一切物质都具有波粒二象性。这一假说被后来的电子衍射试验所证实。西方大科学家爱因斯坦说过“一切物质都是波动的现象，皆是人们的错觉”，“宇宙间只有场，物质不过是场里场强特别高的地方。”
当代物理学的最新成就“弦论”认为，自然界的基本单元如电子、光子、中微子和夸克等等，看起来像粒子，实际上都是很微小的一维弦的不同振动模式。正如小提琴上的弦，弦理论中的宇宙弦可以作某些模式的振动。每种振动模式都对应有特殊的共振频率和波长。小提琴弦的一个共振频率对应于一个音阶，而宇宙弦的不同频率的振动对应着不同的质量和能量。（关于玄论，请参阅中国科学院院士朱清时写的《物理学步入禅境：缘起性空》一文）
   
 在波动理论里，世间万物都处在波动的状态中，各自拥有一定的波长和固定的频率。不仅人们周围的物体呈波动状态，就连各种文字、声音、图像，以及我们的心理变化和情感活动也呈现为一种波动状态。人们看不见、听不到、摸不着的波动，水却能感受到，并受到强烈影响，水结晶可以记录这些影响。日本研究水结晶的I.H.M综合研究所的江本胜博士，对水结晶进行了10年的研究，在零下5度的冷室中以高速摄影的方式拍摄水结晶照片。研究人员发现对实验水播放古典优美音乐时，水结晶美丽工整，播放嘈杂的音乐时，结晶显得很丑陋。在装水的瓶壁上贴上各种文字的“谢谢”的水结晶呈现出美丽的六角形；贴上“混蛋”的水结晶破碎而零散。各个宗教的祈祷唱诵声会使水的结晶很漂亮。简言之，水是我们精神能量的证明，对水发出感谢、关爱、快乐等美好的语言、文字、声音、图像时，会使水分子产生美丽的结晶；反之，仇恨、嫉妒、压力等不良的语言、文字、声音、图像，会让水分子的结晶丑陋不堪。水结晶实验证明：我们的心念会影响到水结晶的结构排列。也就是说：我们的意念会影响外在的物质世界。这一发现吻合了几千年前的佛法“万法唯心造”理论。江本胜博士并非佛教徒，但是他所做的科学研究证明了佛在三千年前所说的真理“世界微尘，因心成体；唯心所现，唯识所变。”就是说，大至世界，小至微尘，都能随着我们的心性改变，我们起心动念所产生的波动能改变周遭的环境 (关于水结晶实验，推荐一个视频《一项震惊世界的神奇实验——水知道答案》和一本书《水知道答案》) 。

量子力学、弦论、水结晶实验表明，我们的心念、言语、行为是拥有一定频率与波长的振动波，会对外部物质世界产生影响。同样频率的事物会产生共振与共鸣，这在物理学上叫做“同频共振”。 我们的恶念、恶语、恶行散发出来的振动频率，会与同样频率的负面事物相吻合，结果就是痛苦与不幸，人生运势就会很坎坷。善念、善语、善行散发出来的振动频率会与同样频率的正面事物相吻合，人生运势就会很顺利、顺心、如意。手淫的念头与行为是阴暗、扭曲、龌龊的，所感召而来的事物必然就是阴暗、扭曲、龌龊的，感召来的运势是不顺的、充满挫折的。

### 四、从行为学的角度讲。
蝴蝶效应大家应该都知道（ The Butterfly Effect），蝴蝶效应指的是在一个动力系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统长期的巨大的连锁反应。一只热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国德克萨斯州的一场龙卷风。其原因就是蝴蝶扇动翅膀的振动，导致其身边的空气系统发生变化，产生微弱的气流，而微弱气流的产生又会引起四周空气或其他系统产生相应的变化，由此引起一个连锁反应，最终导致其他系统的极大变化。气象学家罗伦兹发现，由于误差会以指数形式增长，在这种情况下，一个微小的误差随着不断推移就会造成巨大的后果。中国古人也说到：“君子慎始，差之毫厘，谬以千里。”

大家千万不要小看手淫恶习带来的危害，整个人生都会因为这个坏习惯而产生一连串的不良连锁效应，陷入极度的灰暗和颓废，就像多米诺骨牌一样，一张倒下，全部都倒下了。手淫带来的不良连锁效应具体详见下文“从中医学的角度讲”的八大类危害。为什么一个手淫恶习竟然会引发一连串的厄运？大家自己反思总结一下。

### 五、从中医学的角度讲。	
下面从中医医理的八个方面来论述手淫对人生运势的不良影响，揭示手淫与运势的密切关系。

**1.手淫损害功名考运**  

传统戒色中有一个很重要的观点就是，邪淫会削功名。古代很多读书人很有才华，却屡试不第，终生穷困潦倒，就是因为犯了邪淫导致功名立削。《感应篇例证》和《寿康宝鉴》里都有这方面的大量例子。古代读书人多数是读《文昌帝君阴骘文》的，这本书是劝善、劝戒邪淫的。古人相信功名是由文昌帝君掌管的，邪淫会消功名。我们现代人认为古人是愚昧迷信，然而古人却以“愚昧”的信仰方式保留了对“邪淫消损功名”这一真理的敬畏心，因而行为受到约束，邪淫之类的恶行就不敢做了。相较之下，今人没有了敬畏心，什么都不信，什么都敢干，反不如古人有人生智慧。

如果从中医医理这方面来阐述，其实手淫损害考运也是很好理解的，因为中医认为肾上通于脑。手淫很伤脑力，导致记忆力、思维能力、理解能力大幅度下降。脑力下降后，原来看一遍就懂的题，现在看十几遍都不行了，感觉脑子变迟钝了。脑力下降是伤精患者非常普遍的症状表现，手淫导致脑力下降，这是千真万确的事实！不少戒友手淫前成绩非常好，排在班级乃至年级的前几名，后来沉迷手淫后，名次就掉下来了，有的人甚至掉了几十名。上次看到一个戒友，成绩直接掉到了倒数。脑力大幅下降后，自然就会影响到考运。就算你脑力下降不是很严重，自感发挥也很好，但因为你犯邪淫，所以也可能出现莫名其妙落榜的情况。这类情况还是很多的，就是感觉自己考得很好，但是分数出来却很低；或是表现为有的人虽然考分还不错，甚至成绩很高，但是阴差阳错的错过了理想院校，进入一所普通高校。深入学习传统文化之后，我相信冥冥之中自有安排，我也深信圣贤的教育，那就是邪淫会削功名。如果不邪淫，你现在的生活将是什么样子，你敢想象吗？多少天之骄子撸成了废人，实在难以计数。

**【案例】** 

*（1）我从小学起就有手淫的恶习，一直到工作后才彻底戒除。我上小学一年级就是三好学生。我记得是三年级时一次无意中看了画在墙上的淫画（画淫画的人真是害人不浅），单纯的心灵被污染了，从那时起，我开始染上手淫自渎恶习。很奇怪，从三年级起开始自渎后，我的学习成绩立马就掉了下来，再也没有当上三好学生。上中学后，成绩也是时好时坏，不稳定。由于自己比较用功，成绩还算中上。我是艺术类考生，经过非常曲折的复读经历后，千辛万苦地考上了大学。本来可以考进全国重点大学的，却以全省艺术类考生第一名高分，阴差阳错地进了一所本省的普通大学，心情很痛苦。进入大学后，本来我是以第一名的高分进校的，因为手淫，以及我当时谈了一个女友，我对她有邪淫行为（亲吻她胸部等非礼行为，不过没有发生性行为），导致我无论怎么努力，再也考不到第一名，始终拿不到奖学金。大学四年我处处背运，很倒霉。大学期间我接触到佛学与传统文化，当时由于学得比较浅薄，没有反思自己，没有明白其中的因果关系。直到我工作后，深入学习佛学与传统文化，深刻反思自己的行为后，我才恍然大悟。佛经讲手淫会损害一个人的运势，《寿康宝鉴》也讲邪淫的人，立刻损失功名考运。反思自己的经历，当我把这些孤立事件前后联系起来一起考虑时，才真正明白为什么会发生这些事，为什么自己总是那么背运！邪淫的人，即使考到全省高考状元的成绩,依然阴差阳错地进了三流大学,这就是我亲身经历的邪淫因果报应。各位学弟学妹，如果你想有一个很好的功名、学业，请你不要手淫与邪淫，彻底远离一切色情的行为！*

*（2）我并不知道手淫会影响福报。记得我以优秀成绩考进县高中的时候，高一的时候成绩名列前矛，可是到了高二成绩就开始下滑了，碰巧那段时间我已经开始手淫了。起初我认为是自己贪玩导致的，于是我悬崖勒马，更用心地去学习。因为想考理想大学而扬眉吐气一下，我倍加努力学习。所以高三的第一次模拟考，我考了全班第一名。自此后，心里乐滋滋的，手淫又继续开始了，慢慢地发觉自己智力和身体都跟不上了，结果成绩一落千丈。尽管我很努力学习，结果当年高考名落孙山。我并不甘心于那次成绩，于是我决定复读一年。期间一直在手淫，但我当时并不知道罪魁祸首是我手淫之过。我清楚地记得那一年复读，我每次的模考成绩都在本科线上，但万万没想到会有考上专科的可能。结果那年高考我考出了一个让自己无法接受的成绩，仅仅考到了专科线。在大学期间频频大考，如六级考试、专四都没能通过（就差两三分），尽管我做模拟试题的时候都能过。想到自己步入社会在即，而手上的证书少得可怜，内心悔恨万分！*



**2.手淫损害爱情运** 

绝大多数的戒友都会选择谈恋爱结婚，而手淫是非常损害爱情运的，手淫会让你找不到如意的眷属！《华严经》 云：“邪淫之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中，得二种果报。一者妻不贞良，二者不得如意眷属。”本来很多人在这方面还是很有福报的，但是因为他沉迷手淫恶习，这方面的福报已经消耗殆尽了。而且随着撸龄的延长、伤精程度的加深，很多人已经面目全非了，完全找不到过去的帅气了，一脸的呆滞、浮肿、变形，猥琐丑陋不堪，精神异常萎靡，缺乏阳光与朝气。有的人相亲十几次乃至几十次都不行，不是他看不上别人，就是别人看不上他，总之很不如意，处境相当尴尬。不少戒友以前都是帅哥，是女生暗恋的对象，后来撸丑了就没人理了，爱情运变得一塌糊涂。

**【案例】**


*（1）快三十了，追女孩未成功过。过着浑浑噩噩的生活，SY次数高达一天八次，平均一天一次有余。2013年相亲十几次一个未成功，真是惨报啊！我染此恶习十五年，大约是在高一染上的。未染此恶习以前，初中全年级十名以内，高一也是全年级十名以内，染上以后直接滑到后十名。自从染上此恶习以后，一发不可收拾，我又患上了斑秃，而我那时还不知道收敛。斑秃发展成普秃，眉毛也脱了，以前还帅气，眉毛没了直接丑死了。SY会变丑，你想变丑你就继续撸吧！最惨的是我复读三年只上了个专科。为什么那么多年我还没发觉都是SY消了我的福报，还在继续SY。继续的结果大家想必都能猜着，斑秃没有好，视力下降，SY的果报我都有了。大学三年我还不知悔改，继续撸着，唉，死不悔改，自找死路。大学毕业同学都考上了事业单位，而我跑去电子厂，之后混不下去又去工地，虽然我现在是大工，但之后的反省让我明白，我这一切的一切都是拜SY所赐！*

*（2）我现在都42岁了，至今未婚！这都是因为自己在没有结婚前和几个女人发生过邪淫性行为，以及二十几年的手淫经历导致的！按道理，我大学科班毕业，长得并不丑，工作也是事业单位，条件也不错，却在工作之后的14年里竟然没有好好谈过恋爱。前10年每次都是见女方一、二面就吹了！后面的4年里也只谈过2次，最长的不过半年。14年里总共谈了不到2次恋爱！总是碰不到如意的对象，即使碰到了也谈不成。相亲五、六十次，却总是以失败告终，爱情婚姻运气简直背到家了！我现在认命了！以前也知道佛法说邪淫会损害爱情、婚姻，当时没有体会不是很相信。现在是真正体会到了，看来佛经讲邪淫的果报是真的，我信了！*

**3.手淫损害婚姻运** 

当伤精到一定程度，就会出现性功能障碍，早泄阳痿、勃起不坚等，而且不仅仅是性功能障碍，其他的伤精症状也有很多。在戒色吧，很多戒友都未婚先废了，不少人还染上了神经症，过着生不如死、暗无天日的颓废生活。性功能不行，将来会影响到婚姻的稳定。之前就有好几位戒友因为此类问题离婚了，就是在结婚前有十多年的手淫史，身心已经呈现崩溃的态势，就像一辆破车一样，不少人还被戴了绿帽子。

黄帝内经》云：生病起于过用！手淫恶习有着极强的成瘾性，很容易一发不可收拾，所以撸了几年后，性功能肯定会下降。有的人虽然没有早泄阳痿，但他有射精障碍、射精无力等表现。另外，结婚以后很多人依然还会手淫，因为他在不断寻找新鲜的刺激，甚至还会去搞一夜情和婚外恋，他的心已经完全野了，收不住了。在这样的人身上完全看不到责任感，他已经彻底堕落了，一个邪淫者的婚姻是危机四伏的，很容易出现离婚的情况。

**【案例】**

*（1）我给大家汇报一下自己因邪淫所致的恶报。工作不顺，已过而立之年，却难有稳定的工作，目前刚刚离职；婚姻不顺，有一4岁女儿，非常可爱聪明，可是老婆死活要离婚，目前已经离婚大半年；鼻炎和咽炎严重，闻不到气味；严重脱发，我都不敢照镜子；晚上睡不着觉，必须拿手机看一些能使人催眠的视频，而且睡着后，睡眠质量也相当差；容貌变丑，以前非常帅气阳光，现在猥琐龌龊；自卑，以前超级自信，现在见人很难抬头；体虚多汗，稍微一运动就全身挥汗如雨，气喘吁吁。直到看了戒色吧很多精品文章后，我才恍然大悟，真的是报应！！！*

*（2）记得新婚之夜我是既紧张又不好意思，自然房事就没做成。到后来越来越不行了，一连几个月都那样！后来只好偷着服了“伟哥”才勉强行过几次房，但纸包不住火，终于让她发现了。她说我先天“无能”，是太监，由于又没有感情，没法和她沟通。可我以前不是这样的啊，再说这事也没法解释呀！妻子的那种鄙夷的眼神让我在她面前抬不起头，我不配做男人啊！常常在没有人的时候我捶胸顿足，自责不已！终于我担心的事还是发生了，妻子经过冷静的考虑后跟我提出离婚，可怜不到半年的婚姻就此了结，让我唯一活下去的理由：“延续香火愿望也就此破灭”。苍天啊！救救我吧！手淫真的是让我生不如死！我真的不想再这样活下去了！*

**4.手淫损害事业运**

手淫把身体、心态搞差了，这时候事业肯定会受到很大影响，特别是一些严重的神经症患者，那根本就无法工作了，甚至连出门的勇气都丧失了。古代算命讲：事业看精神！手淫是明漏，意淫是暗漏，身体宝贵精华都被不知不觉漏走了。伤精程度不断加深后，人就会出现嗜卧懒动的肾虚表现，精力很不济，而且心态极其浮躁，干事情没有长性，总是半途而废，很难成就一番事业。出门在外闯事业，除了要有一个好身体，关键是心态要足够强大，胸襟开阔、志向高远、勇于任事、精力充沛、思维敏捷、灵活多变，处事临危不乱能做出正确的判断。手淫除了使人脑力下降、心态浮躁以外，生理出现问题后还会导致很多心理、情志疾病，比如胸襟狭小、胸无大志、懦弱消极、胆小怕事、精力不济、思维迟钝、处事慌乱常做错误判断，这样又怎能闯出一番事业呢？手淫的人在单位工作时，也容易感召不如意的事情，比如总被领导骂，或者和同事吵架，又或者工作经常出错、业绩不佳、升迁无门等。很多人最后都干不下去了，选择了辞职。

邪淫对于事业的危害，《寿康宝鉴》记载：“世有忠厚善人，而身后不昌；才士文人，而终身潦倒者，其病皆由于此。”佛经《善生子经》云：“已有斯恶（邪淫）则废事业。”曾国藩云：“一分精神一分事业，十分精神十分事业。”曾国藩早年有三大戒，其中之一就是戒色。手淫摧残精气神非常厉害，当你彻底萎靡了，你的事业也就暗淡了、没有光明的前途了……

**【案例】**
*（1）邪淫害人不浅。我在学校的时候一表人才，误入歧途而沉迷于色情之中，开始还好没什么症状，可是现在果报来了。首先脸上有太多的痘痘，顽固型的，我也在人民医院看过医生，吃过药，可是完全没有效果，毁容了！自己在女生面前抬不起头，没有自信，异性朋友少之又少。黑眼圈、头发油腻、稍微运动就大喘气，这些都是邪淫带来的恶果，现在我再也不敢撸了，而且我也丢了工作，已经无所事事快一个月，我相信因果，立帖真心地忏悔，大家一起加油！*

*（2）我大概从4-5岁时开始就有了懵懂的手淫和意淫，15岁就肾虚阳痿，17岁得社交恐惧症、余光恐惧症、强迫症。在2010年，我被公司的很多同事羞辱和讽刺，对我做不断的人身攻击。以至于我在今年4月份不得不辞职离开。这一次是继读高中学业以后最大的耻辱和打击，导致现在我更加害怕上班和出去找事做，没有任何方向，我想我的事业也彻底完了。*

**5.手淫损害健康运** 

健康也有相应的运势，也许去年你身体还好好的，今年也许就会生病，乃至要开刀住院，这都是说不定的。要想有一个良好的健康运势，那就要在养生方面多下功夫，养生就包括戒色保精，肾为精之府，藏五脏六腑之精华，手淫恶习掏空精华，肾精亏耗，则元神扰乱，必早衰折寿。正如药王孙思邈所言：“精少则病，精尽则死。”精是生命之根，精壮就神强，神强才能益寿。如纵欲则精虚，精虚必气虚，以致形体消瘦或者虚胖，面色痿黄，双眼无神，气质猥琐，不能任劳。 

手淫伤肾是会导致百病丛生的，也许你现在感觉还行，但伤害其实已经在慢慢积累了，积累到一定程度，那就是症状的大爆发，到时候要想恢复就需要一个过程了。当健康从手淫的指缝里溜走后，你的人生就会变得异常灰暗，健康是1，其他如位子、票子、房子、车子、妻子、儿子等等都是1后面的0，如果前面的1没有了，后面的0再多也无济于事。有句话是这样说的：“健康的乞丐比有病的国王更幸福！”很多身患抑郁症的富翁都十分羡慕民工，民工能干能睡，吃什么都很香，而富翁已经很久没有这种简单的幸福了。健康是人生幸福的基础，非常重要。 

**【案例】**

*（1）我SY有10年了吧。1个多月前出现了结肠炎、腹痛、腹泻、便血，当时倒没有出现严重的肾虚症状。当肠道症状控制后，却突然地发生了头晕、耳鸣、乏力、夜里盗汗严重(原来有出现过盗汗）。现在非常痛苦，都不能正常生活了！之前不间断地SY，有时1天一次，没空的时候就4-5天一次，就这样断断续续10年。这次没想到瞬间爆发竟然如此严重，体重1个月降了4斤。我是不是没有救了？有和我症状很像的戒友吗？望大家解答啊！跪求。*

*2）邪淫终于完全爆发了出来，彻底毁了我的生活。因为我之前体会快感太多了，所以我现在必须还债！让人痛苦的方式有很多种，我的就是皮肤病首先，脱发严重，怎么都好不了，再来，痘痘发展成痤疮了，满额头起很大的包，特别恶心，而且开始有黑眼圈。当时我实在受不了这些大包，父母也带我去看医生，医生就给开点药，其他也不说啥，然后我就去美容院挤了。结果就留下了很严重的痘坑！很深，有两毫米那么深吧。至此，我从一个开朗的少年，变成了一个满头脱发，满脸痤疮加痘坑的屌丝。我的自卑心开始极度膨胀，我开始少言寡语，社恐。当时真的想死，因为受不了这么大的落差，而且不想上学了，只想回家。后来在家人的教导下，我还是熬过来了，但真不知道怎么熬过来的，度日如年啊！*

**6.手淫损害财运**

前几天看到一个案例，那位戒友看病花掉5000元，是看的前列腺炎，一部苹果手机都看掉了。有的戒友看掉了好几部苹果手机的钱，有的甚至看掉了一辆小轿车的钱。戒色真的就是在省钱，因为症状出来了，花钱就如流水了，钱根本就存不住。现在看病吃药也贵，动不动几百上千就没了。如果去男科医院，花掉上万元是相当普遍的。我一般不建议去男科医院，一旦进了男科医院，不刮你几层，是不会让你出来的。男科医院的套路就是一吓、二检查、三仪器治疗、四手术、五掏钱，一圈走下来，袋里基本就空了。

《大智度论》里面讲到邪淫有十罪，其中第五个就是“财产日耗”。邪淫的人身体肯定会垮下去，到时候进了医院，花钱就无数了。如果不戒除邪淫，那么即使花了钱，身体也不会好。因为边吃边漏，永难痊愈，即使暂时缓解了，也极易复发。还记得有一个戒友，原本他的工作很不错，年薪过十万，后来因为手淫把身体搞垮了，工作也干不下去了，然后就辞职了，一份高薪的好工作就这样没了，很是可惜。还有的人会经常丢东西，会因各种原因而破财。总之生活变得很不顺。多研究真实案例，你就会发现，邪淫的人倒霉破财是非常多见的，损失几万十几万都很正常，甚至损失几百万的都有。记得一则新闻，说的是男子自慰后烧纸巾，结果引发仓库大火，造成直接损失760万！真够触目惊心的。

邪淫真的会感召霉运，因为你的念头不正，所以吸引过来的全是负面的事物。要改变这种霉运，那就必须修心正心，多发善心善念，多做善事，这样才有望转变运势。

**【案例】**

*（1）本人25岁，手淫10年多了，前段时间由于喝酒手淫后小腹和睾丸不舒服，去医院查出慢性前列腺炎，附睾囊肿。现在正在治疗，半个月花了3万多了。手淫期间，出现滴白2年多了，早泄也很明显，勃起不举情况也有。现在的问题是：心理莫名其妙的恐惧紧张，让我寝食难安，我也不知道自己在紧张害怕什么？只知道这种感觉要是一直存在，我觉得活着也没什么意义了。求大家帮帮我，怎么能去除这紧张感？*

*（2）本人今年22岁了，是一名大三的学生，邪淫给我带来的痛和花费不计其数，医药费花了将近4.5万吧。我的思路就是想起什么，就说什么，所以大家将就看吧。我得了严重的抑郁症，成了魔鬼，脑子里都是邪淫。大家之所以戒不了，就是因为认识不到手淫的危害。每个人有每个人的症状，对于我来说，就是头疼，失眠。当我头疼的想死的时候，我开始反思我自己，我为什么和别人不一样，我为什么要过这样的人生，我开始不断反思自己过去的错误，并向优秀的人学习。每当我想撸的时候，我就想到了那种痛，那种濒死感，我联想到了只要撸，就会有可能再次有那种濒死感，我就不敢再撸了。人活着，为什么明知阳光大道你不走，非要走那条小路？你要是继续撸下去，总有一天症状会不断扩大。刚开始可能不严重，你能承受得了，可是到后来，越来越严重的时候，难受到要死的时候，想一想你真的要死了，你会做什么？邪淫给我带来的痛苦，还有身边人的痛苦，我不想再说。因为只有自己经历了，才会自己体会到那种痛苦。*

**7.手淫损害人际关系运** 

手淫伤精到一定程度，就会出现自卑的倾向，严重的会导致社交恐惧症、抑郁症、经常宅在家里，没有什么朋友，人际关系非常差。很多手淫的人都是学生党，自从手淫后，容貌变丑很多，气质也变得很猥琐，和之前阳光开朗的自己判若两人。这时候很多人都会变得自卑，不敢接触陌生人，不少人都出现了对视障碍，无法直视别人的眼睛，心里总是发虚，说话也没有底气。

很多人因为沉迷手淫恶习，心理已经完全失调了，存在与人沟通的障碍，心态非常浮躁，会出现急躁易怒的表现，这样就很容易和周围人吵架。手淫者在家会和自己的父母吵架；在学校和同学搞不好关系，没有什么朋友；在单位无法和领导、同事进行良好的沟通，人际关系不佳，做事情总是出错，经常挨领导骂，搞得自己灰头土脸，很没面子。不少人甚至最后实在做不下去，只有辞职了。常说十年一转运，但是邪淫的人很难峰回路转、柳暗花明。手淫的人更容易走背运，做事情也不会太顺利，甚至是充满挫折和磨难。邪淫的人气场相当不好，他的人际关系也很容易变差。


**【案例】**

*（1）本人放纵十年，现在我已疾病缠身，尿频尿不尽、社恐、不自信、阳痿、大脑反应慢、抑郁症、孤僻，别人说话我要听几次才能听见，耳朵就像70岁的老人一样。晚上睡觉多梦，白天昏昏沉沉的，人际关系也不行，没什么朋友。这就是我放纵的后果，所以朋友们不要再手淫了，我就是前车之鉴啊！！！*

*（2）手淫8年了基本一天一次，刚才学校返校我也没去，不是不想去而是不敢去。手淫导致我有严重的社交障碍，见人就怕，特别是陌生人。我记得小时候我不是这样的啊，就是撸管了以后才变成这样的。不夸张的说，8年以来我就没怎么自信过，很多日子都是悲惨的走过来的。现在我撸的已经不是个正常人了，天天就宅在家里也没什么社交，每天就玩玩电脑看看视频什么的。好想改变但我也不知道怎么改啊，社交恐惧症天天都伴随着我，郁闷死啊。手淫真的害人不浅啊！现在我才见识到了它的真正威力，撸多了轻者一身病痛，重者轻生自杀，哎！8年来弄的我人缘一塌糊涂，人际关系压根就没了，想想我的人生就因为撸管而走上了一条不归路。每天我就在想，要是我8年前没撸过，那以后的人生肯定也是另一番景象，可惜已经撸残了。*

**8. 手淫损害名誉声望运**

《法苑珠林》云：“佛言邪淫有十罪……六者恶事常被人疑；七者亲友诽谤；八者广结怨家”，《佛说出家缘经》云：“常为人疑”。也就是说邪淫（手淫）的人名声往往不好，常被人背后诽谤、诬陷，有时候很多坏事明明不是自己做的，却被错误地冤枉到自己头上，背黑锅、有口莫辩，名誉声望受到损害。

有些事情看似莫名其妙，其实背后都是有潜在原因的。手淫者发出的磁场相当不好，有的人甚至都不认识你，但是看到你就会诽谤，因为你的磁场让对方很不舒服，这样就会引起对方的攻击行为。

古人云：求名者，因好色欲而名必败。传统戒色里也多次讲到，很多人虽然有才华，但是因为有邪淫的行为，所以功名、名誉就被暗中削掉了。这样的例子比比皆是，本来有很大把握成功的，但是突然就出了一个意外，然后就泡汤了。有一篇经典戒色文章里就讲到：邪淫葬送百年的名誉节操与一生的前程，以及祖宗积累的功德。可不畏哉？！

**【案例】** 

*（1）我现在终于相信手淫会损害自己的名声了。我记得上小学时，有一次莫名其妙的被一个同学恶意的诬陷，明明我没有做那件事，却害得我被老师罚站。还有上中学的时候，有一件恶事，明明不是我做的，却被同学们冤枉是我干的，名誉大大受损。上大学的时候，因为大学就在我住的城市，我大一在学校住，后来从大二开始走读。到大四的时候，听说了一件事，让我气愤不已。一位低我一届的学妹告诉我说，有一次她在宿舍接到一个电话，有一个人冒充我，给她讲黄色笑话，故意损害我的名声，不过后来她和她的同学并不相信这是我干的。这种被人平白无故陷害的事实在太多太多了。我记得佛经上讲，邪淫的人往往被人诽谤，我反思了一下自己的经历，说的太对了。我从小学起，就有手淫习惯，一直到大学，怪不得老是发生这种被同学陷害、名誉被无辜损害的事。*

*（2）前年发生了一件很怪异的事。我参加一个市级的画展，我送了一张入选过全国美展的画，结果却落选市级一等奖，只得了市级二等奖。搞美术专业的都知道，要想入选全国美展比登天都难，即使省级美展一等奖作品都不一定入选全国美展，何况小小市级展览？我的画在所有参加市级展览的作品中非常突出，按道理是应该得一等奖的。获市级一等奖的那两幅作品根本没有我画得好，也没有入选过全国美展，竟然得了一等奖，我的画竟然栽了！我死活想不通，一气之下，我不要那个市级二等奖了。后来想了想，在展览前半年，我和一位女性几乎发生了邪淫行为，伤了那个女性的感情，一定是与那件不好的事有关系。还有自己以前有20多年的手淫史，报应现前了，邪淫损福报。我实在找不出不得一等奖的理由了。*

以上从易经学、佛学、科学、行为学、中医学等五大角度阐述了手淫对考运、爱情运、婚姻运、事业运、健康运、财运、人际关系运、名誉声望运等人生八大运势的不良影响。其实手淫对人生运势的不良影响并不局限于这八类，还有很多，不再一一例举，大家肯定会有自己的体会与总结。


我们播种什么行为，就收获什么结果。哲学讲，事物是普遍联系的，不是孤立存在的。手淫的恶果，往往在4、5年，甚至7、8年、十几年后才显现，如果没有 “手淫损害人生运势”这种高层次的人生认知，往往会把那些倒霉的事当作孤立的事件来看待，自己倒霉了还不知道是什么原因引起的，也不会引起警醒，加以改进自己的行为，这才是最可悲的事！



###   行善积德改变命运 

调整运势的方法有很多，其中最核心的就是行善积德，从起心动念上修起，常生善心、常行善行、济世利人、广积阴德，命运自然向好的方面转变！只有一小撮人知道这个秘密，绝大多数人对此依然无知，真正知道这个秘密的人，就会尽自己最大的努力去行善积德，去帮助别人。有句话叫：积金不如积德！我很认同这句话，等你真正有了行善积德的意识之后，你的人生命运将会迎来彻底的蜕变。

要想改善人生运势，就要看《了凡四训》这本书。《了凡四训》是明朝袁了凡先生所作的家训，以此教戒他的儿子袁天启认识命运的真相，明辨善恶的标准，改过迁善，并以他自己改造命运的经验现身说法。曾国藩对《了凡四训》最为推崇，将其列为子侄必读的第一本人生智慧之书。我们要想改掉自己因手淫带来的霉运，就要改掉自己邪淫念、杀生害命念、妒忌念、嗔恨念等不善念头，让自己常起善心、常生善念，存好心、说好话、行好事、做好人。境随心转，当你真正把自己的念头与行为转变过来了，你的人生境遇都会向好的方向发展。

《了凡四训》我很推崇，也专门看过电影，如果你想改变自己的命运，那就应该从行善积德开始，多学习传统文化。传统文化里面有真正的大智慧，能够深入学习传统文化的人，都是有大福德的人。只有深入学习传统文化的人，才能真正把握自己的命运走势。

###  结    语
《佛说四十二章经》云：爱欲之人，犹如执炬，逆风而行，必有烧手之患。《安士全书》云：“少年谁不欲膺富厚，而淫者偏赤贫；少年谁不欲掇巍科，而淫者偏运蹇；少年谁不欲生贵子，而淫者偏无后；少年谁不欲享高寿，而淫者偏早夭。”邪淫会让你的运势蹇滞，会让你的人生陷入困境。当你走背运的时候，你应该认真反省自己，自己的过去是否有手淫、邪淫的行为？这其中的前因后果自己好好想一想吧！

手淫确实会对一个人的整体人生运势产生不良的影响，会使手淫的人诸事不顺，但是人生运势也是可以转变的。要想扭转颓废、破败的人生运势就要学习实践《了凡四训》，在戒色的同时一定要力行善事。戒色就是修心，也是正心。心邪了，自然感召恶报；心正了，自然感召福报。《易经》曰“积善之家，必有余庆”。常生利人之心、常行利人之行，当你发出的念头与行为都是善的，你所感召来的人、事、物、运势自然就是好的。

《了凡四训》中云谷禅师开示了凡先生说“命由我作，福自己求。诗书所称，的为明训。我教典中说：求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿……”，“一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通。求在我，不独得道德仁义，亦得功名富贵……”，“汝今扩充德性，力行善事，多积阴德，此自己所作之福也，安得而不受享乎？” ……。诸位戒友，共勉！


