## 成功戒色的唯一捷径 
  要想戒色取得成功，就必须向成功戒色的前辈虚心学习，看前辈是怎么做的，自己老老实实的照着做，戒色才有可能成功。

戒色前辈的成功经验是经过血泪的代价总结出来的，不虚心学习、吸取前辈经验，自己戒色一定会走弯路。现在分享一位戒友与我交流的案例，供大家参考借鉴，具体案例如下：

*“因为一直没空写总结，拖了很久，今天趁放假的机会来汇报一下。二月份一共破戒十七次，三月至今为止只破了3次，3.1、3.2和3.15，其中3.1、3.15都是梦撸，不算15号那次，我已经戒了十五天了，这是三个月以来的最好记录。二月末到三月初，我一直在论坛里看戒色文章，其中有小小、光明蜘蛛兄的文章，还有戒色系统工程论那三篇，感觉自己以前做错了很多地方，思想上误区太多。我以前把戒色理解为和心魔的战争，专门和心魔做对，每天想着戒手淫。假期没事就宅在家里，这和光明蜘蛛兄的方法正好相反，孝顺、行善、学习、锻炼等等我都没有去落实。只是一味的想着多念观音菩萨，努力戒意淫（越想越戒不掉）。在自力方面努力甚少，而且局限性很小，没有把戒色和生活联系起来。论坛讲了那么多，我竟然没几样贴边的。我以前觉得应该靠专门的方法和努力才能完成这件事，学习、锻炼等等和戒色联系不大。我当时就想：我都做成这样了，这种小方法怎么能行呢，肯定戒不掉，于是也不去试。诸如此类很多种前辈的好方法和经验，我都一一否定，连做都不去做。因为以前失败太多了，感觉大方法（行善、念观世音菩萨等）都不行，这些肯定也不行。以前我就好犯自以为是的毛病，固执己见，按自己的观点看待事物。这个毛病也很复杂，在戒色和学习传统文化方面都有。我怕走弯路，不知道哪条路是对的。论坛上各种前辈的文集都非常有帮助，小小的文章我看了不少，纠正了不少误区，还有很多我都看不完。后来我认真去落实行动，制定了自己的计划，虽然有时候行动不太好，但我已经取得了效果，第一次就戒了十几天（都是在上学期间），下次再努力落实行动，估计能戒的更好。我现在终于明白了“渐进式戒淫法”的意义了，以前我和没行动差不多，走错路了。这里还有一个我认为很重要的一点，我在“入坛必看”那里看到一篇帖子《致学生党：十六岁高中生成功戒色一年》，作者同样是高中生，同样没有足够的课余时间，但是他和我恰恰相反，正是紧张的学习成就了他，让他没有时间去手淫，这比论坛上的方法容易太多了。而我满脑子想的如何创造更多的时间，好让我有时间去“戒色”。前辈们都是去转移注意力，让自己不去想那些事情，我却走反了。那个帖子有条评论我认为也很好:兄弟说的不错，很多时候成就与否是取决于我们自己怎么看待自己的环境，您将学校看作是戒色的温床，戒色就取得了突破；如果将学校看成色情的温床，找压力大不得不释放、妙龄女子太多之类借口的话，肯定如火上浇油。成败关键在我们如何看待事物，事物对我们有什么样的意义。兄弟加油，希望在被动戒色之中，找到一种主动提升自我到另一高度的方式。我看完那个帖子之后就按作者说的做，一心扑在学习上，再加上一些计划的落实，戒色的状态终于被扭转过来，十几天来欲望很少。我最大的收获就是要老实听前辈的话，并且一定要落实行动。”*

这位戒友反思的很好，暴露了很多问题，从这则案例中我们可以得到如下启示：

#### 一、想要戒色成功，就得老实听话。 

这位戒友犯了自以为是的毛病，固执己见，**“前辈的好方法和经验，我都一一否定，连做都不去做。”** 对于成功戒色的前辈经验，他不但不学习而且否定，犯了不老实、不听话的坏毛病，其结果就是几乎一天一次手淫，戒色不断失败，二月份一共破戒17次，平均1.6天一次。

很多人戒色能够成功，就是因为老实听话，前辈怎么说的就怎么做，结果就取得了成功。以光明蜘蛛兄为例，他之所以来到戒色论坛后，没有失败一次直接获得了成功，就是因为做到了四个字“老实听话”。*“光明蜘蛛能成功，主要是得益于他能够虚心向戒色成功者学习成功经验，并善于自我总结。……几乎读遍了所有戒色成功者的经验贴，逐渐一一加以落实于自己身上，适合自己的就每天坚持下去”（摘自《于无声处听惊雷——对“光明蜘蛛兄”戒色成功模式的解读》一文）*。读一下光明蜘蛛的戒色日记，可以看出他非常虚心，非常老实听话，凡是论坛提倡的戒色方法，他都一一实践。比如前辈说持咒对戒色有效果，尽管他不信佛，他还是很老实地持咒。在戒色期间，用了1年7个月的时间完成120万遍准提咒，加上30万遍揭谛咒，光明蜘蛛2年合计念咒至少150万遍。再比如戒色前辈说，自己行为上有过失要用禁食惩罚自己，他就真的以饿饭一天或几天来惩罚自己……诸如此类等等。光明蜘蛛老实听话到不可思议的程度，甚至有点“傻和笨”，对于论坛和戒色前辈提倡的戒色方法执行的非常彻底，不打一点折扣。正因为如此，他才从中受益非浅，在戒色论坛创造了不失败一次的戒色奇迹！成功走出了论坛。很多人戒色一直不成功，就是因为太“聪明”了，不老实、不听话，做不到光明蜘蛛的“傻和笨”。 而光明蜘蛛的“傻和笨”，才是真正的大聪明、大智慧！

戒色前辈的成功经验都是用血和泪换来的，是从失败中总结出来的，这些经验也是戒色后辈常常犯的错误。而这位戒友犯得最大的错误的是，不但不虚心向前辈学习，而且否定前辈的方法。自以为是，自作聪明，不老实、不听话，这是他犯的最大错误，也是他戒色失败的根本原因。很多戒色新人也有“自以为是”、不虚心的坏毛病。所以，成功戒色的第一条原则就是：老实听话。前辈怎么说的就怎么做，不要怀疑戒色前辈的经验谈。

#### 二、正确处理自力与他力的关系。 

成功戒色的模式有两种，一是“自力” 模式，完全靠自己的力量戒除恶习，适合不信佛的戒友；二是“自力＋他力”模式，即在自己努力的基础上，通过念佛、持咒等方式，借助佛力加持以补充自己力量的不足，最后成功戒除恶习，适合信佛的戒友。这两种戒色模式都有大量的戒友获得成功的案例。显然这位戒友采取的是第二种“自力＋他力”模式，但是他没有处理好自力与他力的关系。 

借助佛力加持戒色，到底是不是真的？到底有没有效果？可以肯定的讲，是真的，是有的效果的。这是另外一位戒友借助佛力加持戒色的体会：“学您的方法（念诵观音圣号）我第一次轻松的突破了10天，以前三四天就不行了。……这次我17天之后才开始有所反复。后来几天因为不太方便上网看帖子，又偶尔随便浏览网页导致正念被侵蚀，最终是破戒了。……这次达到23天也是我最长，效果最好的一次记录了，我感觉这次很有希望。我会继续努力。”
   
   
 本文案例中的这位戒友确实也感受到了借助他力的效果：“念诵观音圣号方面，我明天都是坚持108遍左右，磕10个头，这都是在晚上做的，尽管晚自习后时间很晚了，但我也没有松懈，一个月来几乎没有断过。我9.1号开学……戒到今天，十七天了，很顺利，欲望很低，力量也很弱。因为欲望突然变得很低，甚至让我有点不敢相信。以前总是欲火焚身然后频繁破戒，都习惯了，这次一下就戒了17天，我都不敢高兴，生怕哪天心魔再给我一波猛攻，让我措手不及、前功尽弃。……现在每天念观音圣号增加到了200遍，感觉效果很不错，我最大的感受就是欲望变成0了，天天都是0，偶尔有几个邪念，根本没有威力，一出来就被我轻松地断掉。我觉得我个人对抗心魔的能力没有实质性提高，我戒色天数的增加都是菩萨加持的结果。”

正因为他尝到了佛力加持戒色的甜头，结果犯了过分依赖他力（佛力）的错误。他在与我之前的交流中，自述自己每天念观音和大悲咒，然后等着佛力加持到他身上，等着成功发生在他身上。“这三个月以来，我都是以念诵观世音菩萨名号和大悲咒为主，然后等着淫欲消失，结果一直没有大的好转，我想完全靠佛力，自己不想干了。”他在自力上没有做过多的努力，结果接下来佛力加持无效了：根据他以前提供的记录，十二月份，自12月13日至12月31日，18天中一共破戒13次，平均1.3天一次。

“自力＋他力”的戒色模式中，自己的努力（自力）是根本，佛力的加持（他力）是辅助手段，是建立在自己努力的基础上的。失去了自力的基础，佛力加持也只是一时有效，最终会失去效果的。关于自力的问题，我专门写过《也谈戒淫中的自力行持》一文，特别强调自己的努力，在“自力＋他力”戒色模式中的重要性。

这位戒友的认识发生了颠倒，混淆了在“自力＋他力”戒色模式中，“自力为根本，佛力为辅助”的主次关系。认为大方法（行善、念观世音菩萨等）都不行，学习、锻炼等等是戒色的小方法，肯定没有效果，也不去试。事实恰恰相反，学习、锻炼等是自力、是根本，而行善、念观世音菩萨等是他力、是辅助手段。

这位戒友后来也奇怪自己和以前一样，为什么以前念佛有感应、有效果，现在念佛没有感应、没有效果呢？“以前我有感应的时候，我记得那时候每天就念108声，自己主要是看戒色文章，来增强自己的定力，我感觉一点也不比现在努力，（可是现在却没有效果了）”。原因是他犯了过分依赖佛力戒色的错误，把希望都寄托在佛力加持上，完全舍去自己的主观努力，这就是后来佛力加持在他身上失效、消失的原因。所以说，不是“自力＋他力”的戒色模式有问题，而是他没有处理好自力与他力的关系。

光明蜘蛛兄其实也采取了“自力＋他力”的戒色模式，自力方面他认真落实论坛提倡的戒色方法，如：早睡早起、锻炼身体、常读好书、行善帮人、反省落实……等等，他力方面他每天坚持念准提咒。但光明蜘蛛戒色还是以自立为主的，并没有把希望寄托在佛力上。由于他紧紧抓住了自力这一根本，再加上每天勤念准提咒，才创造了不失败一次的戒色奇迹。

光明蜘蛛兄也是不信佛的，所以对采取“自力”戒色模式的不信佛戒友，我建议大家在采取论坛提倡的戒色方法（“自力”戒色模式）的同时，每天念准提咒21遍、49遍或108遍，对戒色是很有帮助的。《方便之门——论被大家普遍忽视的戒色前辈常用“戒色利器”》这篇文章建议大家认真阅读一下，会有所启发。

当然，戒色不一定非要借助他力才能成功。很多人采用“自力模式”戒色，完全靠自己的奋斗，没有借助他力，也获得了成功。不过，“自力＋他力” 戒色模式确实会省力一些，会缩短走向成功的时间，也是不争的事实，因为1＋1＞1。“自力＋他力” 戒色模式确实对于屡戒屡败的老大难戒友来说，是一贴戒色良药！

不过，大家一定要头脑清醒一些，即使采用“自力＋他力”的戒色模式，也是主要依靠自己的努力，借助他力只是会使戒色更顺利一些。对于采取“自力＋他力”戒色模式的戒友，我建议好好实践《“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南》一文中的“正行”部分，这是根本的戒色方法。在认真实践“正行”的基础上，再借助他力（念佛、持咒、祈祷加持），完整实践《“戒色系统工程论”实战手册----“三体式”戒色修身法》，戒色才会如虎添翼，顺风顺水，才会取得最佳的戒色效果。

对于戒色，可以做一个形象比喻：戒色者就如同在江面行驶的船，江水（手淫恶习）迎面而来，“自力” 模式戒色，就如同只是自己划桨（自力），不升起船帆借助风力（佛力），虽然费力，但是也可以达到目的地。“自力＋他力”模式戒色，不但自己划桨（自力），而且升起船帆借助风力（佛力），达到目的地的行驶速度自然要快一些，而且省力一些。但是，舍弃自己划桨（自力），完全依靠风力（佛力）行驶，绝对不可能行驶到目的地（成功戒色）。

总之，无论你采取哪种戒色模式，自己的努力才是成功戒色的最重要、最主要的第一因。

#### 三、正确处理戒色和生活的关系。

案例中的这位戒友认为学习、锻炼等等和戒色联系不大，这是错误的。论坛提倡的系统戒色方法，是把戒色和生活紧密联系在一起的，每一件事都和戒色有关，包括右侧“吉祥卧”的睡姿都与戒色有关系，都是戒色的好方法。这位戒友“以前把戒色理解为和心魔的战争，专门和心魔作对，每天想着手淫、戒手淫。假期没事就宅在家里，这和光明蜘蛛兄的方法正好相反，孝顺、行善、学习、锻炼等等我都没有去落实。只是一味的想着多念观音菩萨，努力戒意淫（越想越戒不掉）。在自力方面努力甚少，而且局限性很小，没有把戒色和生活联系起来。”看了《致学生党：十六岁高中生成功戒色一年》一文后，他才认识到努力学习、立志奋斗也是很好的戒色方法。其实这个方法论坛早就提倡了，并归纳在《“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南》一文中，并非那位高中生的独创。由于他将戒色和生活割裂开来，没有把戒色和生活紧密联系起来，所以导致戒色屡屡失败。

#### 四、从“戒色系统工程论” 三篇提倡的系统戒色法入手。
“戒色系统工程论”体系核心三篇非常重要，分别是《“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南》（戒色指南）、《“戒色系统工程论”实战手册----“三体式”戒色修身法》（实践手册）、《“戒色系统工程论”日课——每日必做功课‍（日课流程）。这三篇是戒色论坛系统戒色方法与理念的精华汇集，大家好好看、认真落实，必能获得戒色成功。

《“戒色系统工程论”解读——以“系统方法”成功戒手淫指南》是“戒色系统工程论”的根本。对于这篇文章，大家“莫将容易得，便做等闲看”。这篇文章的初稿我写了一个月，于2013年9月完成初稿，中间一年多断断续续修订，至2015年3月才完成定稿。文中汇集了众多戒色论坛的前辈、版主与精英们多年戒手淫实践的集体智慧，涵盖了当前戒色界普遍使用的、最重要、最根本的戒色大宗之法。“戒色系统工程”（系统戒色方法）在戒色论坛中早已有人提出，只是比较简单，没有详细化、体系化，也没有形成统一的理论构架。为了使大家认识到“戒色系统工程”的重要性，我汇集了自己的成功经验与戒色心得，以及众多成功者的经验，融入原“戒色系统工程”中，经过整理、归纳、总结，使“戒色系统工程”第一次以体系化的、统一的理论构架面貌呈现出来，方便大家实际戒色操作。该文即是戒色论坛核心精华的体现与传承，也是众多戒色成功者的经验汇总，更是成功戒色之纲领、实战之指南。所以大家不要试图寻找更好的戒色方法了，最好的戒色方法就在这篇文章里，成功之路也就在这篇文章里，就看大家认真落实了没有。大家如能认真学习实践《戒色指南》，一定会获得戒色成功。

“戒色系统工程论”的正行就是自力模式，别行就是借助他力模式，包含了成功戒色的“自力” 模式和“自力＋他力”模式。《戒色指南》一文提倡的系统戒色法当前戒色界最有效、最重要、最根本的大宗戒色之法，并非虚言妄谈。《实践手册》、《日课流程》是对《戒色指南》的具体落实。“戒色系统工程论三篇”非常重要，大家好好学习、践行，必能获得成功。

#### 五、向众多成功者学习。 

每一位成功者的经验，都有值得大家学习的地方，但是每个成功者的经验都有自身的局限，不可能完全适合每一个人。所以对于成功者的经验，要采取辩证态度看待，即不能否定某一位成功者的经验，也不能盲目迷信某一位成功者的经验，要向多位成功者学习。如果只是向某一位成功者学习，是有偏颇的。解决的办法就是，向多个不同的成功者学习，博采众长，然后结合自身实际融会贯通，经过实践后，找到适合自己的方法。这位戒友的问题就是没有向更多的成功者学习，导致自己戒色认识上有误区不能被发现。后来通过大量的阅读不同成功者的戒色文章，比如通过看小小的文章以及各位前辈的文章，纠正了他在戒色上的误区，使戒色走上了正轨。所以要想成功，就要多向不同的成功者学习，对比成功者是怎么做的，自己是怎么做的，找出自己的戒色误区与不足、差距，尽力弥补这种差距，才有希望成功。

#### 六、戒色认识上的误区，是戒色失败的主要原因。
决定戒色成败的根本原因是什么？是戒色认识！如果在戒色认识上有误区，戒色很难获得成功。我有一篇文章，很多人没有高度重视，阅读量也不大，但这篇文章很重要，就是《戒色不成功的根本原因谈一下》一文。这篇文章中提到了戒色成功的关键：戒色认识决定戒色行为，戒色行为决定戒色结果（成功与失败）。包括我自己也是在找到自己戒色认识上的误区，纠正了自己戒色认识上的错误后，接下来戒色才出现了转机，才取得了成功。这一点在我《戒淫常犯的错误及对策》一文中的第一节“接受现实——从失败到成功的转折点”中也提到了。该文的第一节讲的主要内容其实只有一点：就是我纠正了自己戒色认识上的误区，导致我走向了成功。

决定戒色成败的根本原因是什么？是戒色认识！如果在戒色认识上有误区，戒色很难获得成功。我有一篇文章，很多人没有高度重视，阅读量也不大，但这篇文章很重要，就是《戒色不成功的根本原因谈一下》一文。这篇文章中提到了戒色成功的关键：戒色认识决定戒色行为，戒色行为决定戒色结果（成功与失败）。包括我自己也是在找到自己戒色认识上的误区，纠正了自己戒色认识上的错误后，接下来戒色才出现了转机，才取得了成功。这一点在我《戒淫常犯的错误及对策》一文中的第一节“接受现实——从失败到成功的转折点”中也提到了。该文的第一节讲的主要内容其实只有一点：就是我纠正了自己戒色认识上的误区，导致我走向了成功。 

这位戒友的最后总结是：**我最大的收获就是，要老实听前辈的话，并且一定要落实行动。**

这则案例分享完了，这位戒友所犯的错误比较有代表性，相信大家读后一定有所收获。“听前辈的话”对于成功戒色至关重要。老老实实听前辈的话，老老实实向前辈学习，是成功戒色的唯一捷径。

