## 昔人已乘黄鹤去——深切缅怀南师

（谨以此文献给中华传统文化的传播者、捍卫者，向逝去的大师致敬！）
### 迟到的悼念文 
我是2013年才得知南怀瑾先生已于农历壬辰年八月十四日（西元2012年9月29日）去世了。
我虽然没有机缘与南师相见，但我一直以来都是南师著作最忠实的读者，深受南师影响。在戒色7年之际，写下本文表达对南师的哀思。

### 一份完成的答卷 

由于从小接受的教育以及自己对佛法的不了解，我从小到大一直都认为佛法为封建迷信。直到1997年8月的一天，也就是我刚刚拿到大学录取通知书，即将踏入大学校园前夕，我在朋友处无意中看到南师的著作《参禅日记》，借阅后，深受震动。

《参禅日记》写的是金满慈女士参禅打坐的亲身经历，记录了打坐后金女士气脉的变化、身心的境界，以及南师的指点与批示。虽然这本书由于涉及佛法“唯识学”很多地方我看不懂，但我知道了佛法不是宗教，是亲身实证的生命科学，知道了佛家的博大精深，深感自己以前认为佛法为封建迷信是多么的无知！接着看了南师对禅宗经典《金刚经》的解读——《金刚经说什么》，被南师风趣、幽默的说法深深吸引了。后来陆续买下了南师的一系列其他著作：《习禅录影》、《禅话》、《易经系传别讲》《论语别裁》、《老子他说》……从此开始学佛。

南师的著作伴随我度过了四年的大学时光。在这期间由于我对南师的敬仰，我阅读了关于南怀瑾先生的传记《我读南怀瑾》，被南怀瑾先生的大愿深深震惊。

由于受南师愿力的影响，在我2007年成功戒除邪淫恶习后，我在戒邪淫论坛写下了第一篇戒淫文《从地狱到人间——我成功戒淫的心路历程》。从2007年至2011年，在戒邪淫论坛我写下了《从地狱到人间》一系列戒淫文章。2011年至2014年，我来到戒色论坛后写下了《知非心得》系列。我的帖子同时也被人转贴到戒色吧，也得到戒色吧一些戒友的肯定。
从网友的回帖看，我的一系列戒色文章确实给予了很多人正面的帮助与影响：坚定了很多人的戒淫信心，给予了很多人戒淫收获与启发，甚至有的人把我的帖子打印出来，反复看……。

七年前，我许下帮助他人戒淫的心愿如今基本如愿，完成《走向光明》一书，算是交给南师的一份已经完成的答卷。

### 一份未完成的答卷
以前看南师的书，我一直不明白，为什么南师一边在他的书中介绍佛法，一边又说年轻人最好不要学佛。一直到我学佛十几年后，才真正明白、体验到南师说这句话的用意是，学佛的根本是要好好做人。如果年轻人连人都没有做好，还不如不学佛，即使学佛也不会成就的。佛法不是脱离世间的，是很平实的“人学”。这也就是为什么南师临走前只写下了“平凡”二字。大道就在平实、平凡中。

南师一再强调学佛先学做人，又说真正学佛是学习如何做人。南师认为他最好的书是《论语别裁》。又说：“《论语别裁》读通了，再看《原本大学微言》。这两本书都读通了、做到了，不用学什么佛，你本身就是了”。我现在明白了为什么南师著作了那么多书，他最看重《论语别裁》的原因。因为《论语别裁》是讲如何做人的。

如果没有南师的影响，我不可能学佛，也就不会很容易的取得戒色成功，即使能成功，也要吃更多的苦头，付出更大的代价；如果没有南师的影响，我不可能写下一系列戒淫文章，帮助更多的人戒色……。

戒色七年，人生有高潮，也有低谷。无论好、坏，一切都已经过去，到此画上一个句号，是一个终点。

戒色七年后的今天，是一个新起点。痛彻反思自己毛病、习气也不少，没有扭转多少，真是愧对南师的教导。今后我会好好修身、做人，改正自己的习气、毛病，而这就是我对南师的一份未完成的答卷。我会用自己后半生的时间来完成这一份给南师的答卷……。

### 点灯的人，走了 
南师，一直以来是我最崇敬、最佩服的人。他是禅门泰斗，国学大师，道家高人、密宗上师、当代大隐，他是中华传统文化的集大成者。他走了，是中华文化的一大损失……

我一直对南师存在误读，认为南师的愿力仅仅是弘扬佛法。十几年前，我就读了南师的书，直到2013年我读了周瑞金《一代宗师的教化——感念南怀瑾先生》一文，才知道在70年前，26岁的南师在峨眉山顶发下大愿：弘扬儒释道诸子百家，接续中华传统文化断层。南师并没有局限在宗教的小圈子里，而是为了天下苍生的福祉！因为传统文化是每个人安身立命的根本。南师道济天下的大愿，哪里是我可以理解的？我忒小看南师的愿力了！ 

南师的书开阔了我的视野，为我打开了人生另一片新天地，让我体会到国学的博大精深，感受到传统文化的魅力所在。让我知道——人，原来还可以这样活着！

南怀瑾先生的书融汇了儒释道诸子百家文化，三教九流，医卜星象、天文地理，无所不包，凝聚了中华传统文化的精髓，是了解中国传统文化的最好入门书籍。他的书幽默、风趣，引人入胜，充满了人生智慧与哲理，告诉我们什么是中国文化，人应该怎样的活着，是真正有益身心的好书。建议大家读一下南怀瑾先生的书，从中一定受益非浅。

没有成功的戒色者更应该好好读一读南老师的书。为了戒色而戒色，层次太低，戒色难以为继。最好、最根本、最有力量的戒色方法就是：建立新人生观、活出新生命！戒色必须上升到这一高度才能成功。读南师的书，完全可以做到这一点。

南师弟子建立的南师官方网站有：“怀师”网、“金粟阁”网、“南怀瑾先生文教基金会”网。纪念文集推荐《点灯的人——南怀瑾先生纪念集》。其中“金粟阁”网站专售南师的著作，南怀瑾先生的书在全国各大书店有售。

70年来，南师为了国家、民族，为了天下苍生的福祉，续接传统文化的断层，独立不改，矢志不渝，鞠躬尽瘁，死而后已！南师付出的太多太多，太操心、太劳累了。此刻，南师可以好好休息了。

南师，我最敬爱的老师，愿您一路走好！

南师，虽然您走了，但您仍活在我心中。您的光与热，我会传递给更多需要的人……

    初稿于2013年9月，定稿于2015年1月 
    