## 如何戒意淫  

意淫，是指在自己的心念上起和异性行淫的念头，换句现代西方术语，就是性幻想。无论从未犯淫者，正在戒淫尚未成功者，还是戒淫已经成功者，戒意淫都是必修的功课。因为不戒意淫，未犯淫者可能因此身犯手淫与其他淫行；因为不戒意淫，戒淫未成功者不可能成功戒除手淫与其他淫行；因为不戒意淫，戒淫成功者又有淫行复发的可能。既然戒意淫如此重要，那么怎样戒意淫呢？究竟有没有戒意淫的好办法呢？本文试就这个问题与大家共同探讨一下。

## 三际托空  

 既然意淫是起心动念之事，要戒意淫首先要分析一下我们念头的实相。 
  我们每天的起心动念如同川流不息的河水，从早上睁眼开始一天的行程到晚上躺下闭眼睡觉，一刻也没有停止过。即使我们进入了梦乡，意识也没有休息还在做梦。水流的形成是一颗颗的水分子相续不断、前仆后继，因此形成水的流动。我们的念头如同流水，也是一个一个的单独念头相续不断，进而形成我们的思想与意识之流。 

为彻底弄清心念的特性，这里试举一个生活的例子。比如：明天阿仁要来看我，哎！真是来得不巧，上午阿亮临时约我办一件事（三、四个念头已经过去了）。最好下午来，上午我还要办事情呢。他来了我该请他吃什么呢？我准备请他喝咖啡（三、四个念头又过去了）。最近手头有些紧，算了，还是请他吃碗担担面吧（三、四个念头又经过去了）。最好他别来了，我就不用请了，省得麻烦........大家分析一下就知道，念头是一个个过来过去、起落生灭同时相续不断的，我们的心就是这个样子。从这个例子我们知道，念头具有单独性、生灭性与连续性的三重特性，那么戒意淫从这里下手就有办法了。 

我们的念头共有过去念、现在念、未来念三种状态，古人叫做前际、中际、后际。当前一个念头跑掉，后一个念头还没有来以前，中间有段空空洞洞、清清净净的，保持这个空就是观心法门，也叫观空法门。中间这段空，天台宗及禅宗，称其为三际托空。真到了三际托空，身体不存在了，感觉与虚空合一，得大自在。这在禅宗来说是一个非常高的修证境界。《金刚经》说：过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得。前际念头已过，后际念头未来，现在念头是空的，如讲一个中际，立即又落入一个前际。念头念念流迁，刹那生灭不已。了解了观心法门，现在，我们就可以借鉴禅宗三际托空的观心法门来戒意淫。 

## 戒意淫的前三念 
戒意淫的前三念 当我们的接触外缘生起第一个淫念时，很快就过去了，紧接着第二个淫念又生起了，第三、第四、第五个........淫念纷至沓来，每个淫念间隔时间很短。在前一淫念已过，后一淫念未起时，中间是一段空，此时以觉照力迅速地将后续淫念斩断，淫念之流就会嘎然而止。这就是借鉴禅宗三际托空的殊胜戒淫方法。如果不能及时截断，后续淫念会像潮水般源源不断的涌过来，最后的结果就是淫习发作，落入戒淫屡屡失败的怪圈中。 

  我们不妨回顾一下犯淫的过程：当第一个淫念生起时，紧接着第二个、第三个淫念相继生起。如果在前三个淫念生起时，能及时将淫念拦腰截断，自己的心基本没有动过，可以保持比较清净的状态。如果反应迟一步，七、八个淫念就生起了，心就开始动摇了，过此时就不容易把握心念了。此时如果还没有切断淫念，心跟着淫念跑，十几个、二十几个淫念就相继生起了，这时自己会脸热心跳、心旗摇动，已失去了对心念的控制。但此时还有强行克制的机会，如果不悬崖勒马加以克制，三十几个、四十几个淫念后身体就会起生理反应，浑身燥热不堪、欲火焚身，就彻底丧失自控力，淫习非发作不可。 

  从上面犯淫的过程，可以得出一个结论：戒意淫，一定要在生起前三个淫念内，将其迅速拦腰截断，效果才比较好，这个方法叫“心念顿断法”。因为这个时候淫念处于“婴儿期”，力量较弱，我们的觉照之力对付起来绰绰有余，不但戒起来很轻松，而且自心根本不受淫念的影响，这个时期也是“戒意淫黄金期”。一旦错过这个“黄金期”，等十几个、几十个淫念生起来，就麻烦了。淫念已经到了“壮年期”，变的很强大，相反，我们觉照的力量就相对弱小了，想克制淫念就变的很困难了。淫念的意识流刚刚萌动时，只是涓涓流淌的小溪，若不斩断，很快就变成川流不息的大河，进而化为奔腾咆哮的洪水，到那时无论如何都难抵挡了。所以，一定要将淫念扼杀在摇篮里！除此以外再没有更好的办法了。

  理论上明白了，真正实践时，这些理论统统要抛开。因为前一淫念与后一淫念间隔时间太短，连一弹指的时间都不到，非常迅速，我们很难察觉到。所以，在戒意淫实战中，当淫念一起时，根本不必去分别到底是第几个淫念，也不必去考虑是否处于前念已过、后念未起的状态，在电光石火的一刹那，用觉照之力（心力）迅速将淫念猛地斩断就是了。 

  如果淫念一生起时，立即察觉并及时在前三个淫念内迅速斩断，那么戒意淫的功夫是非常到家的。如果迟一步在前七、八个淫念之内斩断淫念，功夫就差一些了。前七、八个淫念过去了还没有及时觉察、斩断，那戒意淫功夫就根本没上路。 

  我以前戒意淫的功夫是很差的，淫念生起一、二十个才想到要斩断。现在比以前有进步，有时候可以做到在前三个淫念中将其斩断，自己的心也比较清净不受淫念的影响。我曾有过一次非常成功的戒淫体验。有一次我在家中闲坐着，忽然心中起了一个淫念，当时我以迅雷不及掩耳之势，“啪”一下，就将这第一个淫念迎头痛击打下去了。当时第一个淫念是将起又没有生起的状态，我只是很模糊的觉得是淫念，具体是什么内容，都来不及感受就直接把第一个淫念打掉了。当时内心的感觉实在殊胜，不过这么快的反应目前也只有一次。具体感觉大家自己实际体会就知道了。

  佛门有句修行语：“不怕念起，只怕觉迟。”对治意淫，不妨改一改：“不怕淫念起，就怕斩念迟。”是不是成功戒掉手淫恶习后就不起淫念了？不是的，成功后对境逢缘，有时候淫念还是会起，不过与戒淫失败者的区别是可以降伏住淫念，不至于身犯淫行。而且淫念起的少，比较清净罢了。我等业力凡夫哪有不起淫念的？起淫念不可怕，怕的是反应迟钝，斩不断淫念而犯淫。 

  《了凡四训》云：“大抵最上治心，当下清净，才动即觉，觉之即无。”这句话说的实在太好了！我们不妨将这句话做为戒意淫的座佑铭。当下清净，暗合禅宗当下即是的宗旨，根本不必再二再三拖泥带水。戒意淫要有“悬崖撒手，自敢承当”的气魄，当断则断，如香象过河，面对湍急的河水，截流而过！ 

   如果在前三个淫念内没有及时斩断淫念，淫念汹涌，无法自制，还有补救的方法吗？ 

## 补救的妙法 

  淫念一起，当下迅速将它毫不留情地斩断是戒意淫的诀窍。要快，越快越容易，慢了戒起来就很困难了。戒意淫，关键在一个“快”字，可是慢了怎么办？只有悬崖勒马强行加以克制这条路了。现在介绍几个补救的法子。 

  **呵斥法**。用尽全身的力气，对着淫念大呼一声“呸！”（意念上对着淫念狠狠地吐口水），淫念顿时消失。这个方法借鉴自佛门的一个无上修行法门，上根人会一瞬间进入清净空灵的境界。当然我们是不行的，但拿来对治淫念是足够了。

  **断喝法**。当年百丈禅师参禅于马祖禅师，马祖禅师振声一喝，百丈禅师耳聋三日。禅师的一声断喝，极具威力，声震屋瓦。当淫念汹涌时，不妨学学禅宗的棒喝，用尽全力大喝一声“断！”或大喝一声“杀！”，淫念顿时随声消失。 

  **闭气法**。如果断喝法无效，深吸一口气，嘴巴闭住，勿以鼻呼吸（或干脆用手捏住鼻孔），忍住呼吸，直到忍无可忍时，（松手）以鼻吸气。连试几次，淫念顿息。往浅里说，一口气上不来，命悬一线，哪有功夫起淫念；往深里说，在正常状态下，一呼一吸为一息，心息相依。心念常常随着息（呼吸）起伏，呼吸使一个念头转移至另一个念头。息转变，念也跟着转变。当淫念翻腾难以克制时，通过闭气使息停灭，与息相依之淫念也随之而灭。本法借鉴自“宝瓶气”修法

**运动法**。实在不行，最后一招，赶快起来运动。
（一）室内运动法。可以在室内从左向右按顺时针方向（天道左旋，这是宇宙法则）快速的绕圈行走，不停的走，淫念也随之渐渐平息下来；或者快速的做俯卧撑，或仰卧起坐，或在佛像前不断的拜佛，或做其他剧烈运动，直到自己气喘吁吁，气不暇接，淫念自然化解。

（二）室外运动法，即“狂奔法”。淫念最易发生在晚上临睡前和清晨刚睡醒的时候。此时室外的路上没有人，拿出百米冲刺的最快速度一阵猛跑，跑的上气不接下气，什么淫念都没有了。我曾尝试在清晨的大街上狂奔，跑的喘不上气，停下来时想起个念头都提不起来，心中一念不生。为何如此呢？这牵扯到禅定修习中，心念与气脉之间相互制约、相互依存的关系：念动，气机才发动。运动使气跟不上，反过来又制约念头的生起。“狂奔法”对治淫念是立杆见影的，是见效最快的方法，可惜受外界场地的限制比较大，运用起来比较困难。 

**以楔出楔法**。这个方法无论信仰佛法者或不信佛者都适用。当淫念生起无法克制时，立刻不断大声（或轻声默念）念诵佛菩萨圣号：“南无大慈大悲观世音菩萨”或“南无阿弥陀佛”（南无念namo拿磨），将心念集中在佛号上，直到淫念化解为止。一句佛号，口念心唯，绵绵密密的持诵，裹得淫念根本没有个落脚处，以楔出楔的妙法。  
   
   以上方法我全试过，效果都很好。呵斥法与断喝法、以楔出楔法我用的多一些，感觉对治淫念挺有效果的。闭气法、运动法我基本用不上。

## 时时小心  处处防范

以上讲的是淫念生起后的对治方法，戒意淫关键在于防范淫念的生起，远离一切可能诱发淫念的外缘。 
  现在这个时代，色情的内容泛滥成灾无处不在。舞厅、酒吧、影视、歌曲、书刊、杂志、网络，处处充斥着淫秽的内容，防不胜防。就算不看这些，总得出门吧？可是大街上也有引诱淫念生起的外因。特别是到了夏季，满街都是时尚的美女。现在的女孩穿着越来越暴露，这已经成为一种趋势了，看了这些女孩很容易起心动念。夏天不妨到大街上走一趟，这种诱惑可以真切地感受到。现在这个时代，外界的引诱实在太多了，处处都是障碍，要戒意淫，难啊！ 

 古代就不同了。古人讲究道德，男女受授不亲，有效的切断了邪淫的外缘。古时的女子大门不出，二门不迈，就算出门，也是身体捂的严严的，你想起个淫念都没有机会。古人戒淫相对容易多了。犯意淫，绝大多数是受了外界色情的引诱。这个时代要戒意淫就得时时小心、处处防范，随时随地反省自己的起心动念。看到身着暴露的美女，第一眼如果是无意中看到的，就要扭过头强迫自己不看第二眼，也不要回忆刚才看到的内容。因为再看第二眼就是有意的了，心念肯定会动摇。再没有比这更好的法子了。同理，不进舞厅、酒吧，不看有色情内容的影视、书刊、杂志，不唱淫曲，不谈黄色内容的话题，不浏览网上的色情内容，有效的遮止淫秽之物对自己的诱惑，才是戒意淫的上上之策。 

##  最大的障碍 
　固然现在社会色情泛滥无处不在，给我们戒意淫造成很大的困难，然而外界的诱惑并不是我们戒意淫最大的障碍。 

  起了淫念为什么反应慢导致断不了淫念？因为我们对淫念姑息、纵容，手下留情！我们为什么屡屡犯意淫？因为淫念生起时我们感觉好舒服、好享受啊！贪恋、喜欢、不愿舍弃，严格反省就是这么回事。得承认一个事实：意淫、邪淫的过程是快乐的（近利）。可这种快乐是一时的、短暂的、非常危险的有毒快乐，其结果是长久的痛苦。它会使我们染上自渎恶习，会使我们与异性发生邪淫，导致我们身心受到摧残、暗淡的前途、感召不幸婚姻等一系列恶果（远害）。选择了意淫，就是选择了“近利远害”。这如同抽大烟，抽的时候飘飘欲仙，可事后却付出了生命的代价！所以这种有毒快乐是万万不可贪恋的。淫念一起强迫自己斩断，不玩弄淫念，会有很难受、痛苦的感觉。真戒意淫的人都会体验到这种痛苦感觉（近害）。戒意淫的过程只是一时的、短暂的痛苦，可结果是长久的快乐，我们可以得到身体康泰、心地清净、婚姻幸福、事业顺利等一系列善果（远利）。选择了戒意淫，就是选择了“近害远利”。所以这种痛苦要忍着，也必须忍着！戒意淫的过程就是一个选择的过程。是选择“近利远害”？还是选择“近害远利”？这个问题大家要好好想一想。真正聪明人，真正为了自己好的人，都会选择“近害远利”。很多人理上也明白意淫和邪淫是不对的、不好的，可面对女色的考验时，依然戒淫失败。为什么做不到？问题就出在自己内心仍然贪恋意淫的快乐，而不愿承受戒淫的痛苦。 

  戒意淫的最大障碍不是来自外界，而是来自我们内心：根本就舍不得将淫念拦腰斩断。

戒意淫失败的根本原因：是我们依依不舍的贪恋心在做怪。

## 能力与愿力  
我们知道，淫念一起，迅速在前三念之内将其拦腰截断，是戒意淫的最佳方法。那么知道了这个方法，是否我们从此面对淫念就稳操胜券了呢？实事上仍然有困难。 

记得上大学时有位老师讲课中谈到，要做成一件事，无外乎两大因素，成功的意愿与成功的方法。所谓意愿，就是成功的决心、愿望。他提出一个问题，如果成功是100%，意愿与方法各占百分之几?很多同学纷纷给出了不同的答案，我当时认为各占50%，结果老师给出的答案出乎所有人的意料：意愿占100%，方法占0%！老师解释道，如果一个人成功的意愿（决心）非常强烈，那他会想尽一切方法做成这件事，所以意愿更重要。

哲学讲内因是事物发展的根本因素，外因是事物发展的重要条件。意愿就是内因，方法是外因。我的大学老师的观点实际在强调内因的重要性。戒意淫也是这个道理。成功戒意淫的根本是：戒淫决心必须达到100%的纯粹度。即使戒淫决心达到99%，我们仍有1%放弃戒淫的可能存在。所以戒淫决心绝对不能打一点点折扣，不能给自己留一点点的退路与余地，也就是做到一个“诚”字。何谓“诚”？“诚”，就是强烈的正念，想戒，一定要戒，就是坚决、迅速、果断，不拖泥带水。很多人发誓戒意淫，当时确实心很诚，可淫念一起，“断还是不断？还是想想吧，等会再戒吧”，明知不对却下不了决心，犹犹豫豫，当断不断，结果问题越拖越大，导致戒淫失败。有人戒淫失败，以为向成功者讨教来一些成功的秘诀与好方法就可以复制成功，这种想法存在一定误区。即使找到了秘诀与方法，面对淫色的考验时，如果我们的戒淫愿心出了问题，对淫色仍然贪恋不舍，内心没有生起强烈的正念，那么再好的秘诀与方法也会失效。淫念一起，如果自己内心不想戒，用什么方法都白搭。如果自己想戒，诚心戒，什么方法都不必用，只须自己内心下个命令，“断掉它！”，当下就断了。与淫念的斗争，不是淫念打败自己，就是自己战胜淫念。“不为圣贤，便为禽兽”，没有第三种结果。强烈的正念（愿力）是成功戒意淫的有力保证。戒淫成败最终取决于戒淫意愿而不是戒淫方法。 

哲学讲内因是事物发展的根本因素，外因是事物发展的重要条件。意愿就是内因，方法是外因。我的大学老师的观点实际在强调内因的重要性。戒意淫也是这个道理。成功戒意淫的根本是：戒淫决心必须达到100%的纯粹度。即使戒淫决心达到99%，我们仍有1%放弃戒淫的可能存在。所以戒淫决心绝对不能打一点点折扣，不能给自己留一点点的退路与余地，也就是做到一个“诚”字。何谓“诚”？“诚”，就是强烈的正念，想戒，一定要戒，就是坚决、迅速、果断，不拖泥带水。很多人发誓戒意淫，当时确实心很诚，可淫念一起，“断还是不断？还是想想吧，等会再戒吧”，明知不对却下不了决心，犹犹豫豫，当断不断，结果问题越拖越大，导致戒淫失败。有人戒淫失败，以为向成功者讨教来一些成功的秘诀与好方法就可以复制成功，这种想法存在一定误区。即使找到了秘诀与方法，面对淫色的考验时，如果我们的戒淫愿心出了问题，对淫色仍然贪恋不舍，内心没有生起强烈的正念，那么再好的秘诀与方法也会失效。淫念一起，如果自己内心不想戒，用什么方法都白搭。如果自己想戒，诚心戒，什么方法都不必用，只须自己内心下个命令，“断掉它！”，当下就断了。与淫念的斗争，不是淫念打败自己，就是自己战胜淫念。“不为圣贤，便为禽兽”，没有第三种结果。强烈的正念（愿力）是成功戒意淫的有力保证。戒淫成败最终取决于戒淫意愿而不是戒淫方法。   
  事实上，如果我们不想意淫，在这个世界上没有任何人可以强迫我们犯意淫。起什么心动什么念，是由自己掌控的。意淫，是我们自己选择的结果，自己想这么做。归根结底，之所以戒意淫失败，不是因为我们没有降服淫念的能力，而是因为我们不想戒！不是真的想戒！不是自己做不到，而是不想让自己做到！“非不能也，实不愿也！”。是我们自己选择了失败。为什么俞净意公可以做到“'动则万善相随，静则一念不起”？为什么我们做不到？仔细读《了凡四训》就会发现，这种清净自心的能力来自他的强烈愿力：“愿善念永纯......若有丝毫自宽、永堕地狱”！为发此愿，竟然磕头流血。多么强烈的正念！多么真诚的愿心！由此可见，戒淫的能力来自我们的戒淫愿力(愿心)。戒淫愿力强，则戒淫能力强；戒淫愿力弱，则戒淫能力弱；戒淫愿力无，则戒淫能力无。降服淫念，不是我们能不能的问题，而是我们愿不愿的问题，就看我们能不能突破自己内心的最大戒淫障碍。 

   可话又说回来，好的戒淫方法确实可以帮助我们有效的对治淫念，会起到事半功倍的戒淫效果，也是非常重要的成功条件，并非可有可无。淫念一起，迅速在前三念之内将其拦腰截断，是戒意淫的最佳方法。可是如果我们戒淫的心不诚恳，不想戒，不能突破自己内心的戒淫障碍，即使很弱小的前三个淫念，我们也会克制不住，也会被它所转。要想成功戒意淫，好的戒淫方法必须与坚定的戒淫决心相互配合，才会相得益彰。内因加外因，才会成功。 

##  有觉有愿    百战不怠  
戒淫者通常犯两般病：一病“觉念迟、不得力”。淫念起了好一阵，身心已经动摇了，此时才觉察，戒淫就困难了（无觉表现）。二病“看的破、忍不过”。淫念一起，也做到了及时觉察，也知道不对，由于戒淫的愿心不强烈，内心欲火沸腾，明明知得，却明明犯着，抵御不住诱惑，就此放过淫念，导致戒淫失败（无愿表现）。戒淫必须具足“觉心”与“愿力”。“觉心”就是及时觉察淫念，是我们照破淫魔的明珠，“愿力”就是愿意戒断淫念，是我们斩断淫魔的慧剑，二者合则无坚不摧。“有觉有愿”，戒淫则攻无不克、战无不胜，百战不怠！ 

  在前三个淫念之内生起觉察心，这一点很多人都可以做到。在前三个淫念之内迅速将淫念切断，这一点不是很多人都可以做到，否则就不会有那么多人戒淫屡屡失败了。确切的说，并非真的做不到，而是不想做到。如果想，也是人人都可以做到的。周易有一卦为《风雷益》，指做事必须雷厉风行才会得益。戒淫，必须如风雷激荡一般，以雷霆之势迅速将淫念切断，才会受益。 


当我们看到漂亮女性尤其是着装暴露的女性（女性戒淫者见男色），要在一刹那迅速反观自己当下的心念，看看自己起的是什么心，动的是什么念。若是淫欲之念务必要迅速斩断它，保持内心清净的状态。即便是“啊，好美啊”这样欢喜的念头，也要迅速斩断，因为这一念欢喜心很容易导致自己犯意淫。只有这样严格地做观心、反省的功夫，戒意淫才能真正上路。 

  戒意淫很难，是因为没有人可以督促我们，完全靠自觉，而人又很容易姑息自己，放纵自己。淫念一起，放纵自己意淫还是克制自己戒淫，只在自己一念之间，决定权操之在己，我们要同自己内心的欲望做一番斗争，会面临一个比较艰难的选择。

戒意淫也很容易。如果我们戒淫的愿心足够诚，足够坚决，对淫念毫不留情、决不手软，再加上正确的戒淫方法，那么戒意淫将会变成一件容易的事，戒掉邪淫恶习也会变成一件容易的事。 

## 向上一路   
如果我们能在淫念生起的一瞬间，将淫念及时斩断，是不是戒意淫的功夫就到家了？没有，还没有到家。 

试问：到家事毕竟如何？   
  
现以禅宗的机锋对答做一转语：岂不闻“向上一路，千圣不传！”虽然如此，姑且指个去路：   
  
 最初的即是最末的，最浅的就是最高深的——诸恶莫做，众善奉行！ 
