## 瓦解淫念的秘密

【注：本文虽然引用了大量与佛法有关的资料，但最后的结论，无论有无佛法信仰，都可以加以借鉴用来对治淫念。】

      

古德曾云：人最难戒者莫过于邪淫。当今之世淫风盛行，世风日下，古人之淳朴民风不再，社会中诱发邪淫的外缘处处皆是，对每个人的心灵造成不同程度的污染，而染缘现前又不易把握自己很容易犯下邪淫。由于邪淫造成我们婚姻不幸，命运坎坷，对我们每个人的前途命运产生极大负面影响，所以戒邪淫关系到每个人的幸福与安康，是每个人必须面对的生命课题。本文试从一个全新的角度——禅与禅宗的角度，来和大家共同谈讨如何有效地戒邪淫。 

## 何 谓 邪 淫 
   
戒邪淫之前，先搞清楚什么是邪淫。何谓邪淫？邪淫包括身淫、语淫、意淫三类。（一）身淫。包括自淫与淫他二种。自淫即手淫自渎。淫他，婚姻之外的与异性的两性关系。如：未婚同居、未婚性行为、婚外恋、包二奶、一夜情、同性恋等等。夫妻行周公之礼不算邪淫，可是即便是合法夫妻若非时、非处、非肢行淫也是犯邪淫。（二）语淫。谈论淫秽内容的话题，黄色笑话等。（三）意淫。即心中起淫念。邪淫不一定身体做了才算犯，若见美色起心私之，既算犯邪淫。在所有邪淫当中，意淫是大多数人最易犯，也是最常犯的。所有一切邪淫行为的产生皆起源于意淫，若心不淫，一切邪淫行为安得而生？戒意淫是戒邪淫之根本。因此本文就如何戒意淫与大家重点探讨一下。

##  元明照生所   所立照性亡 

   要戒意淫，不妨先对淫念生起的实相做一番分析。这个问题可参考《楞严经》卷六，有一首偈子：

　 “觉海性澄圆，圆澄觉元妙。元明照生所，所立照性亡。迷妄有虚空，依空立世界......”

　 “觉海性澄圆”，是由形而上的本体，说到我们现在的人生，一切众生觉海的本性，本来清净圆明，这是不二法门。可是怎么找到觉海呢？“圆澄觉无妙”，倒过来，先要把功夫做到圆满、清净，然后悟到了这个本来觉性，原是元明玄妙的。

   如何达到“圆澄”境界呢？一切妄念来不要管它，等于大人看小孩一样，不理它，待小孩跑累了，就休息了。可是做不到，你越看住妄念，妄念越来，这是什么道理？因为“元明照生所”的缘故。
　　
我们这个元明的功能，有照的力量，照到一切妄念（淫念），但照久了以后，它也变成妄念（淫念）了。这是阳极阴生的道理。这个电力太强了，照得很厉害，功能用完了以后，什么都看不见了。有照有用，妄念就如此产生了。所以“元明照生所”，看住那个，就是“照”。“照生所”，就是能照的本身，生出妄念（淫念）来。等妄念（淫念）起来了，所（淫念）立，就“照性亡”了。大的妄念（淫念）一起，形成以后，那个能照的就给盖住了，反过来盖住了本觉。 
  
 有戒友认为戒意淫的时候，淫念一起，不必管它，等于大人看小孩一样，等小孩跑累了，就休息了，淫念就熄灭了。道理上很对，可时我们能不能做到呢？事实上做起来很困难，至少我做不到。你越看住淫念，淫念越来。为什么？因为“元明照生所，所立照性亡”，你看住了淫念本身。 
##  参话头与如何观心
　　现在我们来深入研究禅宗参话头开悟，以及古代与近代禅师开悟用功的公案，以期对我们戒意淫有所启发与借鉴。

   禅宗最初传入中国直至禅宗六祖时期，人心纯朴，参禅单刀直入，直指人心，见性开悟。到唐宋时期，人的慧根渐钝，禅宗采取参话头的方式，开悟见道。参话头也叫做看话头。何谓话头？话就是说话，头是说话之前。如念“阿弥陀佛”是句话，未念之前就是话头。所谓话头，就是一念未生之际。一念才生，已成话尾。一念未生之际叫做不生，不掉举、不昏沉、不落空叫做不灭。一念回光返照“不生不灭”，就叫做看话头。通俗讲，话头就是念头，一念未生以前就是话头。比如你自己念“阿弥陀佛”，看这一念是从何处起来的，就是看话头。

  我们再来研究一下古代禅宗大德雪岩钦禅师公案。雪岩钦的名字，在续指月录上是仰山钦。雪岩、仰山都是庙子的名字。“师普说云，山僧五岁出家，在上人侍下（上人指师父），听与宾客交谈，便知有遮（这）事，（指禅宗开悟，明心见性之事）便信得及。便学坐禅。一生愚钝，吃尽万千辛苦，十六岁为僧。”（受戒以后才正式为僧）“十八岁行脚，锐志要出来究明此事，在双林铁橛远和尚会下，打十方（严格的打七），从朝至暮，只在僧堂中（一天到晚，只有打坐、行香），不出户庭，纵入众寮至后架（即厕所），袖手当胸，徐来徐往，更不左右顾（随时都守戒），目前所视，不过三尺，洞下尊宿（曹洞宗的老前辈），要教人看狗子无佛性话，只于杂识杂念起时，向鼻尖上轻轻举一个无字，才见念息，又却一时放下着，只么默默而坐，待他纯熟，久久自契”。（曹洞宗到了元朝时候，参这个话头为法门。曹洞宗就是这样做的，门下功夫绵绵密密，只要有妄念来，用话头给他一裹，裹到没有话头时，一下放下，空的境界，一定就定很久。）“我当时忽于念头起处，打一个返观，于返观处遮（这）一念子，当下冰冷，直是澄澄湛湛，不动不摇。”（这段文字大家要好好留心揣摩、体会，这就是禅宗般若正观观心的路子，既是禅宗心印，观照念头法，对我们戒意淫有很好的借鉴作用。）雪岩钦当时用功的方法是，念头一起，马上回转来找念头，一返观，当下这一念就空了，没有念头了，心境中清清楚楚，干干净净，一点杂念也不动，也不摇。 “坐一日只如弹指顷，都不闻钟鼓之声，过了午斋放参，都不知得。长老闻我坐得好，下僧堂来看，曾在法座上赞扬。” ……

   最后我们研究一下近代天台宗倓虚大师的的坐禅体会：“最初做的时候，妄念直起，如同海里的波浪一样，前浪逐后浪，后浪逐前浪的不断，抑制也抑制不住，心里很着急。后来我不抑制它反用观照力来观它，观看妄念究竟从何处起，这样一观，妄念就没有了。没了再起，起了再观，时间长了，妄念就不起了，心理也很恬静自然了。”

##  瓦解淫念的秘密

  我们常常讲观心，以观心对治淫念，可是心怎么观？很多人并不清楚。禅宗看话头的方法与禅师参禅做功夫的境界，就是对如何观心的回答。我们不妨借鉴到戒意淫上来：当淫念一起时，你不要看住淫念。你越看淫念，淫念动得越厉害，根本止不住。当淫念一起时，迅速反观淫念的起处，起来之处，淫念之前头，看这一淫念究竟从什么地方起来的，如此一观，淫念当下冰释。我们费了大量篇幅讨论观心的问题，终于有了答案。所谓“真传一句话，假传万卷书”，大家只需记住这一句话，就算没有白看本文，这句话也是本文的精华所在：以观心对治淫念，观的不是淫念，而是观淫念的起处！生起之处！


淫念的生起之处，是我们干干净净的本心。观心，就是迅速返回到淫念的生起之处----清净本心。

    观淫念就像抓贼一样，看看淫念究竟从何处来的，又到何处去了？起淫念的是谁？知道自己起淫念的究竟又是谁？能观的是谁？所观的又是谁？当自己迷失在淫念中的时候，自己的觉念到哪里去了？这样观来观去全是觉照的力量，淫念就没有根了，就成一念觉心了。

##  结       语
古人云：顺为贱，逆为贵。是指顺流而下易，逆流而上难。意淫是顺淫念之流而下，离本逐妄，是贱。戒淫是逆淫念之流而上，离妄返本，是贵。愿大家为贵不为贱。
 
 

